Quincas Borba
   Texto-fonte:
Obra Completa
, Machado de Assis,
Rio de Janeiro: Editora Nova Aguilar, 1994.
Publicado originalmente em folhetins, de 1886 a 1891, em 
A Estação
.Publicado em volume pela Garnier, Rio de Janeiro, no mesmo ano de 1891,
com substanciais diferenças com relação aos folhetins.
O que aqui vai é justamen
te a edição em livro.
    
      PRÓLOGO DA 3ª EDIÇÃO
A segunda edição deste livro acabou mais depressa que a primeira. Aqui sai ele 
em terceira, sem outra alteração além da emenda de alguns erros tipográficos, 
tais e tão poucos que, ainda conservados, não encobririam o sentido.
Um amigo e confrade ilustr
e tem teimado comigo para
 que dê a este livro o 
seguimento de outro. ﬁCom as 
Memórias Póstumas de Brás Cubas
, donde este 
proveio, fará você uma 
trilogia, e a Sofia de 
Quincas Borba
 ocupará 
exclusivamente a terceira parte.ﬂ Algum tempo cuidei que podia ser, mas relendo 
agora estas páginas concluo que não. A So
fia está aqui toda. Continuá-la seria 
repeti-la, e acaso repetir o mesmo seri
a pecado. Creio que foi assim que me 
tacharam este e alguns outros dos livro
s que vim compondo pelo tempo fora no 
silêncio da minha vida. Vozes houve, generosas e fortes, que então me 
defenderam; já lhes agradeci em particul
ar; agora o faço cordial e publicamente.
1889.
M. de A. 
CAPÍTULO PRIMEIRORubião fitava a enseada, Š eram oito 
horas da manhã. Quem o visse, com os 
polegares metidos no cordão do chambr
e, à janela de uma grande casa de 
Botafogo, cuidaria que ele admirava aque
le pedaço de água quieta; mas, em 
verdade, vos digo que pensava em outra coisa. Cotejava o passado com o 
presente. Que era, há um ano? Professor. Que é agora? Capitalista. Olha para si, 
para as chinelas (umas chinelas de Túni
s, que lhe deu recente amigo, Cristiano 
Palha), para a casa, para o jardim, para a 
enseada, para os morros e para o céu; 
e tudo, desde as chinelas até o céu,
 tudo entra na mesma sensação de 
propriedade. 
Š Vejam como Deus escreve direito por linhas tortas, pensa ele. Se mana Piedade 
tem casado com Quincas Borba, apenas me daria uma esperança colateral. Não 

casou; ambos morreram, e aqui está tu
do comigo; de modo que o que parecia 
uma desgraça... 
CAPÍTULO II
Que abismo que há entre o espírito e o coração! O espírito do ex-professor, 
vexado daquele pensamento, arrepiou caminho, buscou outro assunto, uma canoa 
que ia passando; o coração, porém, deixou-se estar a bater de alegria. Que lhe 
importa a canoa nem o canoeiro, que 
os olhos de Rubião acompanham, 
arregalados? Ele, coração, vai dizendo que, uma vez que a mana Piedade tinha de 
morrer, foi bom que não casasse; podia vir um filho ou uma filha... Š Bonita 
canoa! Š Antes assim! Š Como obedece 
bem aos remos do homem! Š O certo é 
que eles estão no Céu! 
CAPÍTULO III
Um criado trouxe o café. Rubião pegou na
 xícara e, enquanto lhe deitava açúcar, 
ia disfarçadamente mirando a bandeja, qu
e era de prata lavrada. Prata, ouro, 
eram os metais que amava de coração;
 não gostava de bronze, mas o amigo 
Palha disse-lhe que era matéria de preço, 
e assim se explica este par de figuras 
que aqui está na sala, um 
Mefistófeles e um 
Fausto
. Tivesse, porém, de escolher, 
escolheria a bandeja, Š primor de argent
aria, execução fina e acabada. O criado 
esperava teso e sério. Era espanhol; 
e não foi sem resistência que Rubião o 
aceitou das mãos de Cristiano; por mais
 que lhe dissesse que estava acostumado 
aos seus crioulos de Minas, e não queria
 línguas estrangeiras em casa, o amigo 
Palha insistiu, demonstrando
-lhe a necessidade de ter criados brancos. Rubião 
cedeu com pena. O seu bom pajem, que ele 
queria pôr na sala, como um pedaço 
da província, nem o pôde deixar na cozi
nha, onde reinava um
 francês, Jean; foi 
degradado a outros serviços. 
Š Quincas Borba está muito impaciente? pe
rguntou Rubião bebendo o último gole 
de café, e lançando um último olhar à bandeja. 
Š Me parece que sí.Š Lá vou soltá-lo. 
Não foi; deixou-se ficar, algum tempo, a olhar para os móveis. Vendo as pequenas 
gravuras inglesas, que pendiam da parede
 por cima dos dois bronzes, Rubião 
pensou na bela Sofia, mulher do Palha,
 deu alguns passos, e foi sentar-se no 
pouf
, ao centro da sala, olhando para longe... 
Š Foi ela que me recomendou aqueles dois quadrinhos, quando andávamos, os 
três, a ver coisas para comprar. Estava 
tão bonita! Mas o que eu mais gosto dela 
são os ombros, que vi no baile do coronel. Que ombros! Parecem de cera; tão 

lisos, tão brancos! Os braços também; oh! os braços! Que bem feitos!
Rubião suspirou, cruzou as pernas, e ba
teu com as borlas do chambre sobre os 
joelhos. Sentia que não era inteiramente feliz; mas sentia também que não estava 
longe a felicidade completa. Recompunha 
de cabeça uns modos, uns olhos, uns 
requebros sem explicação, a não ser esta, 
que ela o amava, e que o amava muito. 
Não era velho; ia fazer quarenta e um anos; e, rigorosamente, parecia menos. 
Esta observação foi acompanhada de 
um gesto; passou a mão pelo queixo, 
barbeado todos os dias, coisa que não fazia dantes, por economia e 
desnecessidade. Um simples professor! Us
ava suíças, (mais tarde deixou crescer a 
barba toda), Š tão macias, que dava gosto passar os dedos por elas... E 
recordava assim o primeiro 
encontro, na estação de Vassouras, onde Sofia e o 
marido entraram no trem da estrada de 
ferro, no mesmo carro em que ele descia 
de Minas; foi ali que achou 
aquele par de olhos viçoso
s, que pareciam repetir a 
exortação do profeta: Todos vós que tend
es sede, vinde às águas. Não trazia 
idéias adequadas ao convite, é verdade; vinha com a herança na cabeça, o 
testamento, o inventário, coisas que é preciso explicar primeiro, a fim de entender 

o presente e o futuro. Deixemos Rubião 
na sala de Botafogo, batendo com as 
borlas do chambre nos joelhos, e cuidan
do na bela Sofia. Vem comigo, leitor; 
vamos vê-lo, meses antes, à cabeceira do Quincas Borba. CAPÍTULO IV
Este Quincas Borba, se acaso me fizeste o favor de ler as 
Memórias Póstumas de 
Brás Cubas
, é aquele mesmo náufrago da existência, que ali aparece, mendigo, 
herdeiro inopinado, e inventor de uma filo
sofia. Aqui o tens agora em Barbacena. 
Logo que chegou, enamorou
-se de uma viúva, senhora de condição mediana e 
parcos meios de vida; mas, tão acanhada, que os suspiros no namorado ficavam 
sem eco. Chamava-se Maria da Piedade. Um irmão dela, que é o presente Rubião, 
fez todo o possível para casá-los. Pi
edade resistiu, um pleuris a levou. 
Foi esse trechozinho de romance que ligou os dois homens. Saberia Rubião que o 
nosso Quincas Borba trazia aquele grãozi
nho de sandice, que um médico supôs 
achar-lhe? Seguramente, não; tinha-o por homem esquisito. É, todavia, certo que 
o grãozinho não se despegou do cérebro de Quincas Borba, Š nem antes, nem 

depois da moléstia que lentamente o comeu. Quincas Borba tivera ali alguns 
parentes, mortos já agora em 1867; o último foi o tio que o deixou por herdeiro de 
seus bens. Rubião ficou sendo o único am
igo do filósofo. Regia então uma escola 
de meninos, que fechou para tratar do
 enfermo. Antes de professor, metera 
ombros a algumas empresas, que foram a pique. 
Durou o cargo de enfermeiro mais de ci
nco meses, perto de seis. Era real o 
desvelo de Rubião, paciente, risonho, mú
ltiplo, ouvindo as ordens do médico, 
dando os remédios às horas marcadas
, saindo a passeio com o doente, sem 
esquecer nada, nem o serviço da casa, 
nem a leitura dos jornais, logo que 
chegava a mala da Corte ou a de Ouro Preto. 
Š Tu és bom, Rubião, suspirava Quincas Borba. 
Š Grande façanha! Como se você fosse mau! 
A opinião ostensiva do médico era que a 
doença do Quincas Borba iria saindo 
devagar. Um dia, o nosso Rubião, acompa
nhando o médico até à porta da rua, 
perguntou-lhe qual era o verdadeiro estado
 do amigo. Ouviu que estava perdido, 
completamente perdido; mas, que o fosse 
animando. Para que tornar-lhe a morte 
mais aflitiva pela certeza?... 
Š Lá isso, não, atalhou Rubião; para ele,
 morrer é negócio fácil. Nunca leu um 
livro que ele escreveu, 
há anos, não sei que negócio de filosofia... Š Não; mas filosofia é uma coisa, e 
morrer de verdade é outra; adeus. CAPÍTULO V
Rubião achou um rival no coração de Quincas Borba, Š um cão, um bonito cão, 
meio tamanho, pêlo cor de chumbo, malh
ado de preto. Quincas Borba levava-o 
para toda parte, dormiam no mesmo quarto. De manhã, era o cão que acordava o 
senhor, trepando ao leito, onde troc
avam as primeiras saudações. Uma das 
extravagâncias do dono foi dar-lhe o seu 
próprio nome; mas, explicava-o por dois 
motivos, um doutrinário, outro particular. 
Š Desde que Humanitas, segundo a minha do
utrina, é o princípio da vida e reside 
em toda a parte, existe também no cão,
 e este pode assim receber um nome de 
gente, seja cristão ou muçulmano... 
Š Bem, mas por que não lhe deu antes o 
nome de Bernardo? disse Rubião com o 
pensamento em um rival político da localidade. 
Š Esse agora é o motivo particular. Se eu morrer antes, como presumo, 
sobreviverei no nome do meu bom cachorro. Ris-te, não? 
Rubião fez um gesto negativo. 
Š Pois devias rir, meu querido. Porque a imortalidade é o meu lote ou o meu dote, 
ou como melhor nome haja. Viverei perpetuamente no meu grande livro. Os que, 

porém, não souberem ler, chamarão
 Quincas Borba ao cachorro, e... 
O cão, ouvindo o nome, correu à cama. 
Quincas Borba, comovido, olhou para 
Quincas Borba: 
Š Meu pobre amigo! meu bom amigo! meu único amigo! 
Š Único? Š Desculpa-me, tu também o és, bem sei, 
e agradeço-te muito; mas a um doente 
perdoa-se tudo. Talvez esteja começando o meu delírio. Deixa ver o espelho. 
Rubião deu-lhe o espelho. O doente co
ntemplou por alguns segundos a cara 
magra, o olhar febril, com 
que descobria os subúrbios da morte, para onde 
caminhava a passo lento, mas seguro. Depo
is, com um sorriso pálido e irônico: 
Š Tudo o que está cá fora corresponde ao que sinto cá dentro; vou morrer, meu 
caro Rubião... Não gesticules, vou morrer
. E que é morrer, para ficares assim 
espantado? 
Š Sei, sei que você tem um
as filosofias... Mas falemos do jantar; que há de ser 
hoje? Quincas Borba sentou-se na cama, deixando 
pender as pernas, cuja extraordinária 
magreza se adivinhava por fora das calças. 
Š Que é? Que quer? acudiu Rubião. 
Š Nada, respondeu o enfermo sorrindo. 
Umas filosofias! Com que desdém me 
dizes isso! Repete, anda, quero ou
vir outra vez. Umas filosofias! Š Mas não é por desdém... Pois eu tenho capacidade para desdenhar de filosofias? 
Digo só que você pode crer que a mort
e não vale nada, porque terá razões, 
princípios... 
Quincas Borba procurou com os pés as ch
inelas; Rubião chegou-lhas; ele calçou-
as e pôs-se a andar para esticar as pernas. Afagou o cão e acendeu um cigarro. 
Rubião quis que se agasalhasse, e trouxe-l
he um fraque, um colete, um chambre, 
um capote, à escolha. Quincas Borba recu
sou-os com um gesto. Tinha outro ar 
agora; os olhos metidos para dentro viam
 pensar o cérebro. Depois de muitos 
passos, parou, por alguns segundos, diante de Rubião. 
CAPÍTULO VI
Š Para entenderes bem o que é a morte e a vida, basta contar-te como morreu 
minha avó. Š Como foi? 
Š Senta-te. 
Rubião obedeceu, dando ao rosto o maio
r interesse possível, enquanto Quincas 
Borba continuava a andar. 
Š Foi no Rio de Janeiro, começou ele, de
fronte da Capela Im
perial, que era então 
Real, em dia de grande festa; minha av
ó saiu, atravessou o adro, para ir ter à 
cadeirinha, que a esperava no Largo do Paço. Gente como formiga. O povo queria 
ver entrar as grandes senhoras nas suas 
ricas traquitanas. No momento em minha 
avó saía do adro para ir à cadeirinha, um pouco distante, aconteceu espantar-se 

uma das bestas de uma sege; a besta 
disparou, a outra imitou-a, confusão, 
tumulto, minha avó caiu, e tanto as mu
las como a sege passaram-lhe por cima. 
Foi levada em braços para uma botica da 
Rua Direita, veio um sangrador, mas era 
tarde; tinha a cabeça rachada, uma pern
a e o ombro partidos, era toda sangue; 
expirou minutos depois. 
Š Foi realmente uma desgraça, disse Rubião. 
Š Não. Š Não? Š Ouve o resto. Aqui está como se tinh
a passado o caso. O dono da sege estava 
no adro, e tinha fome, muita fome, porque era tarde, e almoçara cedo e pouco. 
Dali pôde fazer sinal ao cocheiro; este fust
igou as mulas para ir buscar o patrão. A 
sege no meio do caminho achou um obstáculo e derribou-o; esse obstáculo era 
minha avó. O primeiro ato dessa série de 
atos foi um movimento de conservação: 
Humanitas tinha fome. Se, em vez de minha avó, fosse um rato ou um cão, é 

certo que minha avó não morreria, mas o 
fato era o mesmo; Humanitas precisa 
comer. Se em vez de um rato ou de um cão, fosse um poeta, Byron ou Gonçalves 
Dias, diferia o caso no sentido de dar ma
téria a muitos necrológios; mas o fundo 
subsistia. O universo ainda não parou por 
lhe faltarem alguns poemas mortos em 
flor na cabeça de um varão ilustre ou obscuro; mas Humanitas (e isto importa, 
antes de tudo), Humanitas precisa comer. 
Rubião escutava, com a alma nos olhos, 
sinceramente desejoso
 de entender; mas 
não dava pela necessidade a que o amigo 
atribuía a morte da avó. Seguramente o 
dono da sege, por muito tarde que chegasse
 à casa, não morria de fome, ao passo 
que a boa senhora morreu de verdade, e para sempre. Explicou-lhe, como pôde, 
essas dúvidas, e acabou perguntando-lhe:
Š E que Humanitas é esse? 
Š Humanitas é o princípio. Mas não, não di
go nada, tu não és capaz de entender 
isto, meu caro Rubião; falemos de outra coisa. 
Š Diga sempre. 
Quincas Borba, que não deixara de andar, parou alguns instantes. 
Š Queres ser meu discípulo? 
Š Quero. 
Š Bem, irás entendendo aos poucos a minh
a filosofia; no dia em que a houveres 
penetrado inteiramente, ah! ne
sse dia terás o maior prazer
 da vida, porque não há 
vinho que embriague como a verdade. Crê-me, o Humanitismo é o remate das 
coisas; e eu, que o formulei, sou o maior homem do mundo. Olha, vês como o 

meu bom Quincas Borba está olhando para mim? Não é ele, é Humanitas... 
Š Mas que Humanitas é esse? Š Humanitas é o princípio. Há nas cois
as todas certa substância recôndita e 
idêntica, um princípio único, 
universal, eterno, comum, in
divisível e indestrutível, Š ou, para usar a linguagem do grande Camões: 
Uma verdade que nas coisas anda, 
Que mora no visíbil e invisíbil. 
Pois essa substância ou verdade, esse 
princípio indestrutível é que é Humanitas. 
Assim lhe chamo, porque 
resume o universo, e o un
iverso é o homem. Vais 
entendendo? 
Š Pouco; mas, ainda assim, como é que a morte de sua avó... 
Š Não há morte. O encontro de duas expa
nsões, ou a expansão de duas formas, 
pode determinar a supressão de uma delas; mas, rigorosamente, não há morte, 
há vida, porque a supressão 
de uma é a condição da so
brevivência da outra, e a 
destruição não atinge o princípio univer
sal e comum. Daí o caráter conservador e 
benéfico da guerra. Supõe tu um campo 
de batatas e duas tribos famintas. As 
batatas apenas chegam para alimentar um
a das tribos, que assim adquire forças para transpor a montanha e ir à outra vertente, onde há batatas em abundância; 
mas, se as duas tribos dividirem em paz as batatas do campo, não chegam a 
nutrir-se suficientemente e morrem de in
anição. A paz nesse caso, é a destruição; 
a guerra é a conservação. Uma das tr
ibos extermina a outra e recolhe os 
despojos. Daí a alegria da vitória, os hi
nos, aclamações, recompensas públicas e 
todos os demais efeitos das ações bélic
as. Se a guerra não fosse isso, tais 
demonstrações não chegariam a dar-se, pe
lo motivo real de que o homem só 
comemora e ama o que lhe é aprazível ou 
vantajoso, e pelo motivo racional de 
que nenhuma pessoa canoniza uma ação que 
virtualmente a destrói. Ao vencido, 
ódio ou compaixão; ao vencedor, as batatas. 
Š Mas a opinião do exterminado? 
Š Não há exterminado. Desaparece o fe
nômeno; a substância é a mesma. Nunca 
viste ferver água? Hás de lembrar-te qu
e as bolhas fazem-se e desfazem-se de 
contínuo, e tudo fica na mesma água. Os 
indivíduos são essas bolhas transitórias. 
Š Bem; a opinião da bolha... 
Š Bolha não tem opinião. Aparentemente, há nada mais contristador que uma 
dessas terríveis pestes que devastam um po
nto do globo? E, todavia, esse suposto 
mal é um benefício, não só porque elimina os organismos fracos, incapazes de 
resistência, como porque dá lugar à obse
rvação, à descoberta da droga curativa. A 
higiene é filha de podridõe
s seculares; devemo-la a 
milhões de corrompidos e 
infectos. Nada se perde, tudo é ganho. Repito, as bolhas ficam na água. Vês este 

livro? É 
Dom Quixote
. Se eu destruir o meu exemplar, não elimino a obra que 
continua eterna nos exemplares subsistent
es e nas edições posteriores. Eterna e 
bela, belamente eterna, como este mundo divino e supradivino. 
CAPÍTULO VII
Quincas Borba calou-se de exausto, e se
ntou-se ofegante. Rubião acudiu, levando-
lhe água e pedindo que se 
deitasse para descansar; mas o enfermo, após alguns 
minutos, respondeu que não era nada. Pe
rdera o costume de fazer discursos, é o 
que era. E, afastando com o gesto a pesso
a de Rubião, a fim de poder encará-la 
sem esforço, empreendeu uma brilhante descrição do mundo e suas excelências. 
Misturou idéias próprias e alheias, imagens de toda sorte, idílicas, épicas, a tal 
ponto que Rubião perguntava a si mesmo 
como é que um homem, que ia morrer 
dali a dias, podia tratar tão galantemente aqueles negócios. 
Š Ande repousar um pouco. 
Quincas Borba refletiu. 
Š Não, vou dar um passeio. 
Š Agora não; você está muito cansado. 
Š Qual! Passou. 
Ergueu-se e pôs paternalmente as mã
os sobre os ombros de Rubião. 
Š Você é meu amigo? 
Š Que pergunta! 
Š Diga.Š Tanto ou mais do que este animal, 
respondeu Rubião, em um arroubo de 
ternura. 
Quincas Borba apertou-lhe as mãos. 
Š Bem. 
CAPÍTULO VIII
No dia seguinte, Quincas Borba acordou com 
a resolução de ir ao Rio de Janeiro, 
voltaria no fim de um mês, tinha certos
 negócios... Rubião ficou espantado. E a 
moléstia, e o médico? O doente respondeu que o médico era um charlatão, e que 
a moléstia precisava espairecer, tal qual a saúde. Moléstia e saúde eram dois 
caroços do mesmo fruto, dois estados de Humanitas. 
Š Vou a alguns negócios pessoais, conclu
iu o enfermo, e levo, além disso, um 
plano tão sublime, que nem mesmo você 
poderá entendê-lo. Desculpe-me esta 
franqueza; mas eu prefiro ser franco com você a sê-lo com qualquer outra pessoa. 
Rubião fiou do tempo que este projet
o lhe passasse, como tantos outros; mas 
enganou-se. Acrescia que, em verdade, o 
doente parecia estar melhorando; não ia 
à cama, saía à rua, escrevia. No fim de
 uma semana, mandou chamar o tabelião. Š Tabelião? repetiu o amigo. 
Š Sim, quero registrar o meu testamento. Ou vamos lá os dois... Foram os três, porque o cão não deixav
a partir o amo e senhor sem acompanhá-
lo. Quincas Borba registrou o testamento, co
m as formalidades do estilo, e tornou 
tranqüilo para casa. Rubião sentia 
bater-lhe o coração violentamente. Š Está claro que eu não o deixo ir só
 para a Corte, disse ele ao amigo. 
Š Não, não é preciso. Demais, Quincas Borba não vai, e não o confio a outra 
pessoa, senão a você. Deixo a casa como está. Daqui a um mês estou de volta. 
Vou amanhã; não quero que ele pressint
a a minha saída. Cuide dele, Rubião. 
Š Cuido, sim. 
Š Jura? Š Por esta luz que me alumia
. Então sou alguma criança? 
Š Dê-lhe leite às horas apropriadas, as comidas todas do costume, e os banhos; e 
quando sair a passeio com ele, olhe que 
não vá fugir. Não, o melhor é que não 
saia... não saia... 
Š Vá sossegado. 
Quincas Borba chorava pelo outro Quincas 
Borba. Não quis vê-lo à saída. Chorava 
deveras; lágrimas de loucura ou de afeição, quaisquer que fossem, ele as ia 
deixando pela boa terra mineira, como 
o derradeiro suor de uma alma obscura, 
prestes a cair no abismo. 
CAPÍTULO IX
Horas depois, teve Rubião um pensamento
 horrível. Podiam crer que ele próprio 
incitara o amigo à viagem, para o fim de 
o matar mais depressa, e entrar na posse 
do legado, se é que realmente estava incluso no testamento. Sentiu remorsos. Por 
que não empregou todas as forças para co
ntê-lo? Viu o cadáver de Quincas Borba, 
pálido, hediondo, fitando ne
le um olhar vingativo; resolveu, se acaso o fatal 
desfecho se desse em viagem, abrir mão do legado. 
Pela sua parte o cão vivia farejando, ganindo, querendo fugir; não podia dormir 
quieto, levantava-se muitas vezes, à no
ite, percorria a casa, e tornava ao seu 
canto. De manhã, Rubião chamava-o à 
cama, e o cão acudia alegre; imaginava 
que era o próprio dono; via depois que não 
era, mas aceitava as carícias, e fazia-
lhe outras, como se Rubião ti
vesse de levar as suas ao amigo, ou trazê-lo para ali. 
Demais, havia-se-lhe afeiçoado também, e para ele era a ponte que o ligava à 
existência anterior. Não comeu durante 
os primeiros dias. Suportando menos a 
sede, Rubião pôde alcançar que bebesse 
leite; foi a única alimentação por algum 
tempo. Mais tarde, passava as horas, calado, triste, enrolado em si mesmo, ou 

então com o corpo estendido e a cabeça entre as mãos. 
Quando o médico voltou, ficou espantado 
da temeridade do doente; deviam tê-lo 
impedido de sair; a morte era certa. 
Š Certa? 
Š Mais tarde ou mais cedo. Levou o tal cachorro? 
Š Não, senhor, está comigo; pediu que cu
idasse dele, e chorou
, olhe que chorou 
que foi um nunca acabar. Verdade é, disse 
ainda Rubião para defender o enfermo, 
verdade é que o cachorro merece a estima do dono: parece gente. 
O médico tirou o largo chapéu de palha 
para concertar a fita; depois sorriu. 
Gente? Com que então parecia gente? Rubi
ão insistia, depois explicava; não era 
gente como a outra gente, mas tinha coisas 
de sentimento, e até 
de juízo. Olhe, ia 
contar-lhe uma... 
Š Não, homem, não; logo, logo; vou a um 
doente de erisipela... Se vierem cartas 
dele, e não forem reservadas, desejo vê-las, ouviu? E lembranças ao cachorro, 
concluiu saindo. 
Algumas pessoas começaram a mofar do Ru
bião e da singular
 incumbência de 
guardar um cão em vez de ser o cão que o guardasse a ele. Vinha a risota, 
choviam as alcunhas. Em que havia de da
r o professor! sentinela de cachorro! 
Rubião tinha medo da opinião pública. Co
m efeito, parecia-lhe 
ridículo; fugia aos olhos estranhos, olhava com fastio para o animal, dava-se ao diabo, arrenegava 
da vida. Não tivesse a esperança de
 um legado, pequeno que fosse... Era 
impossível que lhe não deixasse uma lembrança. 
CAPÍTULO X
Sete semana depois, chegou a Barbacena esta carta, datada do Rio de Janeiro, 
toda do punho do Quincas Borba:
ﬁMeu caro senhor e amigo,Você há de ter estranhado o meu silêncio. Não lhe tenho escrito por certos 
motivos particulares, etc. Voltarei breve; mas quero comunicar-lhe desde já um 
negócio reservado, reservadíssimo. 
Quem sou eu, Rubião? Sou Santo Agostinho.
 Sei que há de sorrir, porque você é 
um ignaro, Rubião; a nossa 
intimidade permitia-me dizer palavra mais crua, mas 
faço-lhe esta concessão, que é a última. Ignaro! 
Ouça, ignaro. Sou Santo Agostinho; descobri 
isto anteontem: ouça e cale-se. Tudo 
coincide nas nossas vidas. O santo e 
eu passamos uma parte do tempo nos 
deleites e na heresia, porque eu considero heresia tudo o que não é a minha 
doutrina de Humanitas; ambos furtamos, ele, em pequeno, umas pêras de 
Cartago, eu, já rapaz, um relógio do 
meu amigo Brás Cubas. Nossas mães eram 
religiosas e castas. Enfim, ele pensava, 
como eu, que tudo que existe é bom, e 
assim o demonstra no capítulo XVI, livro VII das 
Confissões, com a diferença que, 
para ele, o mal é um desvio da vontade, ilusão própria de um século atrasado, 
concessão ao erro, pois que o mal nem mesmo existe, e só a primeira afirmação é 

verdadeira; todas as coisas são boas, 
omnia bona, e adeus.
Adeus, ignaro. Não contes a ninguém o que te acabo de confiar, se não queres 
perder as orelhas. Cala-te, guarda, e ag
radece a boa fortuna de ter por amigo um 
grande homem, como eu, embora não me
 compreendas. Hás de compreender-me. 
Logo que tornar a Barbacena, dar-te-ei em termos explicados, simples, adequados 
ao entendimento de um asno, a verdadeira noção do grande homem. Adeus; 
lembranças ao meu pobre Quincas Borba. 
Não esqueças de lhe dar leite; leite e 
banhos; adeus, adeus... Teu do coração
QUINCAS BORBAﬂ 
Rubião mal sustinha o papel nos dedos. 
Passados alguns segundos, advertiu que 
podia ser um gracejo do amigo, e releu 
a carta; mas a segunda leitura confirmou 
a primeira impressão. Não havia dúvida
; estava doido. Pobre Quincas Borba! 
Assim, as esquisitices, a freqüente altera
ção de humor, os ímpetos sem motivo, as 
ternuras sem proporção, não eram mais que prenúncios da ruína total do cérebro. 
Morria antes de morrer. Tão bom! Tão alegre! Tinha impertinências, é verdade; 
mas a doença explicava-as. Rubião enxu
gou os olhos, úmidos de comoção. 
Depois, veio a lembrança do possível legado, e ainda mais o afligiu, por lhe 
mostrar que bom amigo ia perder. 
Quis ainda uma vez ler a carta, agor
a devagar, analisando as palavras, 
desconjuntando-as, para ver bem o sentido e descobrir se realmente era uma 
troça de filósofo. Aquele modo de o de
scompor brincando, era conhecido; mas o 
resto confirmava a suspeita do desastre. Já
 quase no fim, parou enfiado. Dar-se-ia 
que, provada a alienação mental do testad
or, nulo ficaria o testamento, e perdidas 
as deixas? Rubião teve uma vertigem. Es
tava ainda com a carta aberta nas mãos, 
quando viu aparecer o dout
or, que vinha por notícias do enfermo; o agente do 
correio dissera-lhe haver chegado uma carta. Era aquela? 
Š É esta, mas... 
Š Tem alguma comunicação reservada?... 
Š Justamente, traz uma co
municação reservada, re
servadíssima; negócios 
pessoais. Dá licença? 
Dizendo isto, Rubião meteu a carta no bols
o; o médico saiu, ele respirou. Escapara 
ao perigo de publicar tão grave document
o, por onde se podia provar o estado 
mental de Quincas Borba. Minutos depois
, arrependeu-se, de
via ter entregado a carta, sentiu remorsos, pensou em mandá-la à casa do médico. Chamou por um 

escravo; quando este acudiu, já ele mudara outra vez de idéia; considerou que era 
imprudência; o doente viria em breve, Š dali a dias, Š perguntaria pela carta, 
argüi-lo-ia de indiscreto, de delato
r... Remorsos fáceis, de pouca dura. 
Š Não quero nada, disse ao escravo. E ou
tra vez pensou no legado. Calculou o 
algarismo. Menos de dez contos, não. Compraria um pedaço de terra, uma casa, 
cultivaria isto ou aquilo, ou lavraria o
uro. O pior é se era menos, cinco contos... 
Cinco? Era pouco; mas, enfim, talvez 
não passasse disso. Cinco que fossem, era 
um arranjo menor, e antes menor que nada. Cinco contos... Pior seria se o 
testamento ficasse nulo. Vá, cinco contos! 
CAPÍTULO XI
No começo da semana seguin
te, recebendo os jornais da
 Corte (ainda assinaturas 
do Quincas Borba) leu Rubião
 esta notícia em um deles:
ﬁFaleceu ontem o Sr. Joaqui
m Borba dos Santos, tendo suportado a moléstia com 
singular filosofia. Era homem de muito saber, e cansava-se em batalhar contra 

esse pessimismo amarelo e enfezado que aind
a nos há de chegar aqui um dia; é a 
moléstia do século. A última palavra dele foi que a dor era uma ilusão, e que 
Pangloss não era tão tolo como o inculc
ou Voltaire... Já então delirava. Deixa 
muitos bens. O testamento está em Barbacena.ﬂ 
CAPÍTULO XII
Š Acabou de sofrer! suspirou Rubião. 
Em seguida, atentando na notícia, viu qu
e falava de um homem que tinha apreço, 
consideração, a quem se atribuía uma 
peleja filosófica. Nenhuma alusão à 
demência. Ao contrário, o final dizia que ele delirara a última hora, efeito da 
moléstia. Ainda bem! Rubião leu novamente 
a carta, e a hipótese da troça pareceu 
outra vez mais verossímil. Concordou qu
e ele tinha graça; com certeza, quis 
debicá-lo; foi a Santo Agostinho, como iria
 a Santo Ambrósio ou a Santo Hilário, e 
escreveu uma carta enigmática, para confun
di-lo, até voltar a rir-se do logro. 
Pobre amigo! Estava são, Š são e morto. Sim, já não padecia nada. Vendo o 

cachorro, suspirou:
Š Coitado do Quincas Borba! Se 
pudesse saber que o senhor morreu... 
Depois, consigo:
Š Agora, que já acabou a obrigação, vou dá-lo à comadre Angélica. 
CAPÍTULO XIII
A notícia correra a cidade; o vigário, o 
farmacêutico da casa, o médico, todos 
mandaram saber se era verdadeira. O agen
te do correio, que a lera nas folhas, 
trouxe em mão própria ao Rubião uma cart
a que viera na mala para ele; podia ser 
do finado, conquanto a letra do sobrescrito fosse outra. 
Š Então afinal o homem espichou a canela
? disse ele, enquanto Rubião abria a 
carta, corria à assinatura e lia: 
Brás Cubas. Era um simples bilhete: 
ﬁO meu pobre amigo Quincas Borba falece
u ontem em minha casa, onde apareceu 
há tempos esfrangalhado e sórdido: frutos
 da doença. Antes de morrer pediu-me 
que lhe escrevesse, que lhe desse particularmente esta notícia, e muitos 
agradecimentos; que o resto se faria, segundo as praxes do foro.ﬂ 
Os agradecimentos fizeram empalidecer 
o professor; mas as praxes do foro 
restituíram-lhe o sangue. Rubião fechou a carta sem dizer nada; o agente falou de 
uma coisa e outra, depois saiu. Rubião
 ordenou a um escravo que levasse o 
cachorro de presente à comadre Angélic
a, dizendo-lhe que, como gostava de 
bichos, lá ia mais um; que o tratasse be
m, porque ele estava acostumado a isso; 
finalmente que o nome do cachorro era o mesmo que o do dono, agora morto, 

Quincas Borba. 
CAPÍTULO XIV
Quando o testamento foi aber
to, Rubião quase caiu para 
trás. Adivinhais por quê. 
Era nomeado herdeiro universal do testador. Não cinco, nem dez, nem vinte 
contos, mas tudo, o capital inteiro, especi
ficados os bens, casas na Corte, uma em 
Barbacena, escravos, apólices, ações do Banco do Brasil e de outras instituições, 
jóias, dinheiro amoedado, livros, Š tudo 
finalmente passava às mãos do Rubião, 
sem desvios, sem deixas a nenhuma pesso
a, nem esmolas, nem dívidas. Uma só 
condição havia no testamento, a de guardar o herdeiro consigo o seu pobre 
cachorro Quincas Borba, nome que lhe de
u por motivo da grande afeição que lhe 
tinha. Exigia do dito Rubião que o trata
sse como se fosse a ele próprio testador, 
nada poupando em seu benefício, resgua
rdando-o de moléstias, de fugas, de 
roubo ou de morte que lhe quisessem dar por maldade; cuidar finalmente como se 
cão não fosse, mas pessoa humana. Item, impunha-lhe a condição, quando 
morresse o cachorro, de lhe dar sepult
ura decente em terreno próprio, que 
cobriria de flores e plantas cheirosas; 
e mais desenterraria os ossos do dito 
cachorro, quando fosse tempo idôneo, e os recolheria a uma urna de madeira 
preciosa para depositá-los no
 lugar mais honrado da casa. CAPÍTULO XV
Tal era a cláusula. Rubião achou-a natural,
 posto que só tivesse pensamento para 
cuidar na herança. Espreitara uma deixa,
 e sai-lhe do testamento a massa toda 
dos bens. Não podia acabar de crer; fo
i preciso que lhe apertassem muito as 
mãos, com força, Š a força dos parabéns, Š para não supor que era mentira. 
Š Sim, senhor, lavre um tento, dizia-lhe 
o dono da farmácia que ministrara os 
remédios a Quincas Borba. 
Herdeiro já era muito; ma
s universal... Esta palavra inchava as bochechas à 
herança. Herdeiro de tudo, nem uma colherinha menos. E quanto seria tudo? ia 
ele pensando. Casas, apólices, ações, escr
avos, roupa, louça, alguns quadros, que 
ele teria na Corte, porque era homem de muito gosto, tratava de coisas de arte 

com grande saber. E livros? devia ter muit
os livros, citava muitos deles. Mas em 
quanto andaria tudo? Cem contos? Talv
ez duzentos. Era possível; trezentos 
mesmo não havia que admirar. Trezentos contos! trezentos! E o Rubião tinha 
ímpetos de dançar na rua. Depois aqui
etava-se; duzentos que fossem, ou cem, 
era um sonho que Deus Nosso Senhor lhe dava, mas um sonho comprido, para 
não acabar mais. A lembrança do cachorro pôde tomar pé 
no torvelinho de pensamentos que iam 
pela cabeça do nosso homem. Rubião ac
hava que a cláusula era natural, mas 
desnecessária, porque ele e o cão eram dois amigos, e nada mais certo que 
ficarem juntos, para recordar o terceiro amigo, o extinto, o autor da felicidade de 
ambos. Havia, sem dúvida, umas particul
aridades na cláusula, uma história de 
urna, e não sabia que mais; mas tudo se havia de cumprir, ainda que o céu viesse 
abaixo... Não, com a ajuda de Deus, em
endava ele. Bom cachorro! excelente 
cachorro! 
Rubião não esquecia que muitas vezes tentara enriquecer com empresas que 
morreram em flor. Supôs-se naquele temp
o um desgraçado, um 
caipora, quando a 
verdade era que "mais vale quem Deus aj
uda do que quem cedo madruga". Tanto 
não era impossível enriquecer, que estava rico. 
Š Impossível, o quê? exclamou em voz al
ta. Impossível é a Deus pecar. Deus não 
falta a quem promete. 
Ia assim, descendo e subindo as ruas da 
cidade, sem guiar para casa, sem plano, 
com o sangue aos pulos. De repente, surgiu-lhe este grave problema: Š se iria 
viver no Rio de Janeiro, ou se ficaria em
 Barbacena. Sentia cócegas de ficar, de 
brilhar onde escurecia, de quebrar a cast
anha na boca aos qu
e antes faziam pouco 
caso dele, e principalmente aos que se ri
ram da amizade do Quincas Borba. Mas, 
logo depois, vinha a imagem do Rio de 
Janeiro, que ele conhecia, com os seus 
feitiços, movimento, teatros em toda a parte, moças bonitas, "vestidas à 
francesa". Resolveu que er
a melhor, podia subir muitas e muitas vezes à cidade 
natal. 
CAPÍTULO XVI Š Quincas Borba! Quincas Borba! eh! Quin
cas Borba! bradou entrando em casa. 
Nada de cachorro. Só então é que ele se lembrou de havê-lo mandado dar à 
comadre Angélica. Correu à casa da co
madre, que era distante. De caminho 
acudiram-lhe todas as idéias
 feias, algumas extraordinár
ias. Uma idéia feia é que 
o cão tivesse fugido. Outra extraordinár
ia é que algum inimigo, sabedor da 
cláusula e do presente, fosse ter com 
a comadre, roubasse o cachorro, e o 
escondesse ou matasse. Neste caso, a 
herança... Passou-lhe uma nuvem pelos 
olhos; depois começou a ver mais claro. 
Š Não conheço negócios de justiça, pens
ava ele, mas parece que não tenho nada 
com isso. A cláusula supõe o cão vivo ou 
em casa; mas, se el
e fugir ou morrer, 
não se há de inventar um cão; logo, a 
intenção principal... Mas são capazes de 
fazer chicana os meus inimigos
. Não cumprida a cláusula...
Aqui a testa e as costas das mãos do 
nosso amigo ficaram em
 água. Outra nuvem 
pelos olhos. E o coração batia-lhe rápido
, rápido. A cláusula começava a parecer-
lhe extravagante. Rubião pegava-se co
m os santos, prometia missas, dez 
missas... Mas lá estava a casa da comadr
e. Rubião picou o passo; viu alguém; era 
ela? era, era ela, encostada à porta e rindo. 
Š Que figura que o senhor vem fazendo, meu compadre? Meio tonto, jogando 
com os braços. 
CAPÍTULO XVIIŠ Sinhá comadre, o cachorro? perguntou 
Rubião com indiferença, mas pálido. Š Entre, e abanque-se, respondeu ela. Que cachorro? 
Š Que cachorro? tornou Rubião cada vez mais pálido. O que lhe mandei. Pois não 
se lembra que lhe mandei um cachorro para ficar aqui alguns dias, descansando, a 
ver se... em suma, um animal de muita es
timação. Não é meu. Veio para... Mas 
não se lembra? 
Š Ah! não me fale nesse bicho! respondeu ela precipitando as palavras. 
Era pequena, tremia por qualquer coisa,
 e quando se apaixonava, engrossavam-
lhe as veias do pescoço. Repetiu 
que lhe não falasse no bicho. 
Š Mas que lhe fez ele, sinhá comadre? 
Š Que me fez? Que é que me faria o pobre animal? Não come nada, não bebe, 
chora que parece gente, e anda só com o olho para fora, a ver se foge. 
Rubião respirou. Ela continuou a dizer os enfadamentos do cachorro; ele ansioso, 
queria vê-lo. 
Š Está lá no fundo, no cercado grande
; está sozinho para que os outros não 
bulam com ele. Mas o compadre vem bu
scá-lo? Não foi isso o que disseram. 
Pareceu-me ouvir que era para mim, que era dado. 
Š Daria cinco ou seis, se pudesse, respon
deu Rubião. Este não posso; sou apenas 
depositário. Mas deixe estar, prometo-lhe um
 filho. Creia que o recado veio torto. 
Rubião ia andando; a comadre, em vez 
de o guiar, acompanhava-o. Lá estava o 
cão, dentro do cercado, deitado à distânci
a de um alguidar de comida. Cães, aves, 
saltavam de todos os lados, cá fora; a um lado havia um galinheiro, mais longe 
porcos; mais longe ainda, uma vaca deitad
a, sonolenta, com duas galinhas ao pé, 
que lhe picavam a barriga, arrancando carrapato. 
Š Olhe o meu pavão! dizia a comadre. 
Mas Rubião tinha os olhos no Quincas Bo
rba, que farejava impaciente, e que se 
atirou para ele, logo que um moleque ab
riu a porta do cercado. Foi uma cena de 
delírio; o cachorro pagava as carícias do 
Rubião, latindo, pulando, beijando-lhe as 
mãos. 
Š Meu Deus! que amizade! 
Š Não imagina, sinhá comadre. 
Adeus, prometo-lhe um filho. 
CAPÍTULO XVIII 
Rubião e o cachorro, entrando em casa, 
sentiram, ouviram a pessoa e as vozes do 
finado amigo. Enquanto o cachorro farejava por toda a parte, Rubião foi sentar-se 
na cadeira, onde estivera quando Quincas Borba referiu a morte da avó com 

explicações científicas. 
A memória dele recompôs, ainda que de embrulho e 
esgarçadamente, os argumentos do filóso
fo. Pela primeira vez, atentou bem na 
alegoria das tribos famintas e compreendeu a conclusão: "Ao vencedor, as 
batatas!" Ouviu distintamente a voz rouf
enha do finado expor a situação das 
tribos, a luta e a razão da luta, o exte
rmínio de uma e a vitória da outra, e 
murmurou baixinho:
Š Ao vencedor, as batatas! 
Tão simples! tão claro! Olhou para as calç
as de brim surrado e o rodaque cerzido, 
e notou que até há pouco fora, por assim dizer, um exterminado, uma bolha; mas 
que ora não, era um vencedor. Não havia 
dúvida; as batatas fizeram-se para a 
tribo que elimina a outra, a fim de transp
or a montanha e ir às batatas do outro 
lado. Justamente o seu caso. Ia descer de Barbacena para arrancar e comer as 
batatas da capital. Cumpria-lhe ser duro
 e implacável, era poderoso e forte. E 
levantando-se de golpe, alvoroçado
, ergueu os braços exclamando:Š Ao vencedor, as batatas! 
Gostava da fórmula, achava-a engenhosa, compendiosa e eloqüente, além de 
verdadeira e profunda. Ideou as batatas em 
suas várias formas, classificou-as pelo 
sabor, pelo aspecto, pelo poder nutritivo,
 fartou-se antemão do banquete da vida. 
Era tempo de acabar com as raízes po
bres e secas, que apenas enganavam o 
estômago, triste comida de longos anos; agora o farto, o sólido, o perpétuo, 
comer até morrer, e morrer em colchas de seda, que é melhor que trapos. E 
voltava à afirmação de ser duro e implac
ável, e à fórmula da alegoria. Chegou a 
compor de cabeça um sinete para se
u uso, com este lema: AO VENCEDOR, AS 
BATATAS. 
Esqueceu o projeto do sinete; mas a fórm
ula viveu no espírito de Rubião, por 
alguns dias: Š Ao vencedor, as batatas! Não a compreenderia antes do 
testamento; ao contrário, vimos que a ac
hou obscura e sem explicação. Tão certo 
é que a paisagem depende do 
ponto de vista, e que o me
lhor modo de apreciar o 
chicote é ter-lhe o cabo na mão. 
CAPÍTULO XIX Não esqueça dizer que Rubião tomou a si
 mandar dizer uma missa por alma do 
finado, embora soubesse ou pressentisse
 que ele não era católico. Quincas Borba 
não dizia pulhices a respeito de padres
, nem desconceituava doutrinas católicas; 
mas não falava nem da igreja nem dos se
us servos. Por outro lado, a veneração 
de Humanitas fazia desconfiar ao herdeiro que essa era a religião do testador. Não 
obstante, mandou dizer a missa, consider
ando que não era ato da vontade do 
morto, mas prece de vivos; considerou ma
is que seria um escândalo na cidade se 
ele, nomeado herdeiro pelo defunto, deixa
sse de dar ao seu protetor os sufrágios 
que não se negam aos mais mise
ráveis e avaros deste mundo. Se algumas pessoas deixaram de comparecer
 para não assistir à glória do Rubião, 
muitas outras foram, Š e não da ralé, Š as quais viram a compunção verdadeira 
do antigo mestre de meninos. 
CAPÍTULO XX 
Regulados os preliminares para a liquidaçã
o da herança, Rubião tratou de vir ao 
Rio de Janeiro, onde se fixaria, logo qu
e tudo estivesse acabado. Havia que fazer 
em ambas as cidades; mas as co
isas prometiam correr depressa. CAPÍTULO XXI Na estação de Vassouras, entraram no trem
 Sofia e o marido, Cristiano de Almeida 
e Palha. Este era um rapagão de trinta e dois anos; ela ia entre vinte e sete e 
vinte e oito. Vieram sentar-se nos dois
 bancos fronteiros ao do Rubião, 
acomodaram as cestinhas e embrulhos de
 lembranças que traziam de Vassouras, 
onde tinham ido passar uma semana; abot
oaram o guarda-pó, trocaram algumas 
palavras, baixo. 
Depois que o trem continuou a andar, 
foi que o Palha reparou na pessoa do 
Rubião, cujo rosto, entre tanta gente 
carrancuda ou aborrecida, era o único 
plácido e satisfeito. Cristiano foi o primeiro que travou conversa, dizendo-lhe que 
as viagens de estrada de 
ferro cansavam muito, ao 
que Rubião respondeu que 
sim; para quem estava acostumado à costa de burro, acrescentou, a estrada de 
ferro cansava e não tinha graça; não se podia negar, porém, que era um 
progresso...
Š Decerto, concordou o Palha. Progresso e grande. 
Š O senhor é lavrador? 
Š Não, senhor. 
Š Mora na cidade? 
Š De Vassouras? Não; viemos aqui passa
r uma semana. Moro mesmo na Corte. 
Não teria jeito para lavrador, conquanto 
ache que é uma posição boa e honrada. 
Da lavoura passaram ao gado, à escravatur
a e à política. Cristiano Palha maldisse 
o governo, que introduzira na fala do 
trono uma palavra rela
tiva à propriedade 
servil; mas, com grande espanto seu, Ru
bião não acudiu à in
dignação. Era plano 
deste vender os escravos qu
e o testador lhe deixara, ex
ceto um pajem; se alguma 
coisa perdesse, o resto da herança cobriria o desfalque. Demais, a fala do trono, 
que ele também lera, mandava respeitar a 
propriedade atual. Que lhe importavam 
escravos futuros, se os não compraria? O 
pajem ia ser forro, lo
go que ele entrasse 
na posse dos bens. Palha desconversou, e 
passou à política, às Câmaras, à guerra 
do Paraguai, tudo assuntos gerais, ao que Rubião atendia, mais ou menos. Sofia 
escutava apenas; movia tão-somente os olhos, que sabia bonitos, fitando-os ora 
no marido, ora no interlocutor. 
Š Vai ficar na Corte ou volta para Barbac
ena? perguntou o Palha no fim de vinte 
minutos de conversação. 
Š Meu desejo é ficar, e fico mesmo, acud
iu Rubião; estou cansado da província; 
quero gozar a vida. Pode ser até que vá à Europa, mas não sei ainda. 
Os olhos do Palha brilh
aram instantaneamente. Š Faz muito bem; eu faria o mesmo, se pudesse; por agora, não posso. 
Provavelmente, já lá foi? 
Š Nunca fui. É por isso que tive cá umas 
idéias, ao sair de Barbacena; ora adeus! 
é preciso a gente tirar a morrinha do corpo. Não sei ainda quando será; mas hei 
de... Š Tem razão. Dizem que há lá muita coisa esplêndida; não admira, são mais 
velhos que nós; mas lá chegaremos; e há coisas em que estamos a par deles, e 
até acima. A nossa Corte, não digo que po
ssa competir com Paris ou Londres, mas 
é bonita, verá... 
Š Já vi. Š Já? Š Há muitos anos. 
Š Há de achá-la melhor; tem feito prog
ressos rápidos. Depois, quando for à 
Europa... Š A senhora já foi à Europa? interrom
peu Rubião, dirigindo-se a Sofia. 
Š Não, senhor. 
Š Esqueceu-me apresentar-lhe minha mulher
, acudiu Cristiano. Rubião inclinou-se 
respeitosamente; e, voltando-se para o marido, disse-lhe sorrindo:
Š Mas não me apresenta a mim? 
Palha sorriu também; entendeu que nenhum deles sabia o nome um do outro, e 
deu-se pressa em dizer o seu. 
Š Cristiano de Almeida e Palha. 
Š Pedro Rubião de Alvarenga; mas 
Rubião é como todos me chamam. A troca dos nomes pô-los ainda mais a gosto. Sofia não interveio, porém, na 
conversa; afrouxou a rédea aos olhos, que 
se deixaram ir ao sabor de si mesmos. 
Rubião falava, risonho, e ouvia atento 
as palavras do Palha, agradecido da 
amizade com que o tratava um moço que 
ele nunca tinha visto. Chegou a dizer-
lhe que bem podiam ir juntos à Europa. 
Š Oh! eu não poderei ir nestes primeiros anos, respondeu o Palha. 
Š Também não digo já; eu não irei tão ce
do. O desejo que me deu, quando saí de 
Barbacena, foi simples desejo, sem prazo; 
irei, não há dúvida, mas lá para diante, 
quando Deus quiser. 
Palha acudiu, rápido:
Š Ah! eu, quando digo que só daqui a an
os, acrescento também que a vontade de 
Deus pode ordenar o contrário. Quem
 sabe se daqui a meses? A Divina 
Providência é que manda o melhor. 
O gesto que acompanhou estas palavras er
a convicto e pio; mas nem Sofia o viu 
(olhava para os pés), nem o próprio Rubi
ão escutou as últimas palavras. O nosso 
amigo estava morto por dizer a causa que o trazia à capital. Tinha a boca cheia da 
confidência, prestes a entorná-la no ouvi
do do companheiro de viagem, Š e só por 
um resto de escrúpulo, já frouxo, é que ainda a retinha. E por que retê-la, se não 
era crime, e ia ser caso público? 
Š Tenho de cuidar primeiro de um inventário, murmurou finalmente. 
Š O senhor seu pai? 
Š Não; um amigo. Um grande amigo, qu
e se lembrou de fazer-me seu herdeiro 
universal. 
Š Ah! Š Universal. Creia que há amigos neste mundo; como aquele, poucos. Aquilo era 
ouro. E que cabeça! que inteligência! qu
e instrução! Viveu doente os últimos 
tempos, donde lhe veio alguma impertinênci
a, alguns caprichos. Sabe, não? rico e 
doente, sem família, tinha naturalmente ex
igências... Mas ouro puro, ouro de lei. 
Aquilo quando estimava, es
timava de uma vez. Éramos
 amigos, e não me disse 
nada. Vai um dia, quando 
morreu, abriu-se o testamento, e achei-me com tudo. É 
verdade. Herdeiro universal! Olhe que não há uma deixa no testamento para outra 
pessoa. Também não tinha parente. O único parente que teria, seria eu, se ele 
chegasse a casar com uma irmã minha, qu
e morreu, coitada! Fiquei só amigo; 
mas, ele soube ser amigo, não acha? 
Š Seguramente, afirmou o Palha. 
Já os olhos deste não brilhavam, refletiam profundamente. Rubião metera-se por 
um mato cerrado, onde lhe cantavam todos os passarinhos da fortuna; regalava-
se em falar da herança; confessou que 
não sabia ainda a soma total, mas podia 
calcular por longe... 
Š O melhor é não calcular nada, atalho
u Cristiano. Nunca será menos de cem 
contos? 
Š Upa! Š Pois daí para cima, é esperar calado. E outra coisa... 
Š Creio que não menos de trezentos... 
Š Outra coisa. Não repita o seu caso 
a pessoas estranhas. Agradeço-lhe a 
confiança que lhe mereci, mas não se expo
nha ao primeiro encontro. Discrição e 
caras serviçais nem sempre andam juntas. 
CAPÍTULO XXII 
Chegados à estação da Corte, despediram-se quase familiarmente. Palha ofereceu 
a sua casa em Santa Teresa; o ex-professor ia para a Hospedaria União, e 
prometeram visitar-se. 
CAPÍTULO XXIII 
No dia seguinte, estava Rubião ansioso po
r ter ao pé de si o recente amigo da 
estrada de ferro, e determinou ir a Sant
aTeresa, à tarde; mas foi o próprio Palha 
que o procurou logo de manhã. Ia cumprimentá-lo, ver se estava bem ali, ou se 
preferia a casa dele, que ficava no alto. Rubião não aceitou a casa, mas aceitou o 
advogado, um contraparente do Palha, 
que este lhe indicou, como um dos 
primeiros, apesar de muito moço. 
Š É aproveitá-lo, enquanto ele não exige que lhe paguem a fama. 
Rubião fê-lo almoçar, e acompanhou-o ao escritório do advogado, apesar dos 
protestos do cão, que queria ir também. Tudo se ajustou. 
Š Vá jantar logo comigo, em Santa Teresa
, disse o Palha ao despedir-se. Não tem 
que hesitar, lá o espero, concluiu retirando-se. 
CAPÍTULO XXIV Rubião tinha vexame, por causa de Sofi
a; não sabia haver-se com senhoras. 
Felizmente, lembrou-se da promessa qu
e a si mesmo fizera
 de ser forte e 
implacável. Foi jantar. Abençoada resolução!
 Onde acharia iguais horas? Sofia era, 
em casa, muito melhor que no trem de fe
rro. Lá vestia a capa, embora tivesse os 
olhos descobertos; cá trazia à vista os 
olhos e o corpo, elegantemente apertado 
em um vestido de cambraia, mostrando as 
mãos que eram bonita
s, e um princípio 
de braço. Demais, aqui era a dona da casa, falava mais, desfazia-se em 
obséquios; Rubião desceu meio tonto. 
CAPÍTULO XXV Jantou lá muitas vezes. Era tímido e ac
anhado. A freqüência atenuou a impressão 
dos primeiros dias. Mas trazia sempre 
guardado, e mal guardado, certo fogo 
particular, que ele não podia extinguir. Enquanto durou o inventário, e 
principalmente a denúncia 
dada por alguém contra o testamento, alegando que o 
Quincas Borba, por manifesta demência, nã
o podia testar, o nosso Rubião distraiu-
se; mas a denúncia foi destruída, e o inventário caminhou rapidamente para a 
conclusão. Palha festejou o acontecimento com um jantar em que tomaram parte, 
além dos três, o advogado, o procurador 
e o escrivão. Sofia tinha nesse dia os 
mais belos olhos do mundo. 
CAPÍTULO XXVI Š Parece que ela os compra em alguma
 fábrica misteriosa, pensou Rubião, 
descendo o morro; nunca os vi como hoje.
Seguiu-se a mudança para a casa de Bo
tafogo, uma das herdadas; foi preciso 
alfaiá-la, e ainda aqui o amigo Palha pres
tou grandes serviços ao Rubião, guiando-
o com o gosto, com a notícia, acompanhand
o-o às lojas e leilões. Às vezes, como 
já sabemos, iam os três; porque há cois
as, dizia graciosamente Sofia, que só uma 
senhora escolhe bem. Rubião aceitava ag
radecido, e demorava o mais que podia 
as compras, consultando sem propósito, 
inventando necessidade
s, tudo para ter 
mais tempo a moça ao pé de si. Esta deixava-se estar, falando, explicando, 
demonstrando. 
CAPÍTULO XXVII 
Tudo isso passava agora pela cabeça do 
Rubião, depois do café, no mesmo lugar 
em que o deixamos sentado, a olhar para longe, muito longe. Continuava a bater 
com as borlas do chambre. Afinal lembrou-se de ir ver o Quincas Borba, e soltá-lo. 
Era a sua obrigação de todos os dias. Le
vantou-se e foi ao jardim, ao fundo. 
CAPÍTULO XXVIII 
Š Mas que pecado é este que me perseg
ue? pensava ele andando. Ela é casada, 
dá-se bem com o marido, o marido é meu amigo, tem-me confiança, como 
ninguém... Que tentações são estas?
Parava, e as tentações paravam também. El
e, um Santo Antão leigo, diferençava-
se do anacoreta em amar as sugestões 
do diabo, uma vez que teimassem muito. 
Daí a alternação dos monólogos:
Š É tão bonita! e parece querer-me tanto! Se aquilo não é gostar, não sei o que 
seja gostar. Aperta-me a mão com tanto agrado, com tanto calor... Não posso 
afastar-me; ainda que eles me deixem, eu é que não resisto.
Quincas Borba sentiu-lhe os passos, e come
çou a latir. Rubião deu-se pressa em 
soltá-lo; era soltar-se a si mesmo por 
alguns instantes daquela perseguição. 
Š Quincas Borba! exclamou, abrindo-lhe a porta. 
O cão atirou-se fora. Que alegria! que en
tusiasmo! que saltos em volta do amo! 
chega a lamber-lhe a mão de contente, mas 
Rubião dá-lhe um tabefe, que lhe dói; 
ele recua um pouco, triste, com a cauda entre as pernas; depois o senhor dá um 
estalinho com os dedos, e ei-lo que volta novamente com a mesma alegria. 
Š Sossega! sossega! 
Quincas Borba vai atrás dele pelo jardim 
fora, contorna a casa, ora andando, ora 
aos saltos. Saboreia a liberdade, mas não 
perde o amo de vista. Aqui fareja, ali 
pára a coçar uma orelha, acolá cata uma 
pulga na barriga, mas de um salto galga 
o espaço e o tempo perdido, e cose-se ou
tra vez com os calcanhares do senhor. 
Parece-lhe que Rubião não pe
nsa em outra coisa, que anda agora de um lado para 
outro unicamente para fazê-lo andar tamb
ém, e recuperar o tempo em que esteve 
retido. Quando Rubião estaca, ele olha 
para cima, à espera; naturalmente, cuida 
dele; é algum projeto, saírem juntos ou coisa assim agradável. Não lhe lembra 
nunca a possibilidade de um pontapé ou
 de um tabefe. Tem o sentimento da 
confiança, e muito curta a memória das pancadas. Ao contrário, os afagos ficam-

lhe impressos e fixos, por mais distra
ídos que sejam. Gosta de ser amado. 
Contenta-se de crer que o é.
A vida ali não é completamente boa nem completamente má. Há um moleque que 
o lava todos os dias em água fria, usan
ça do diabo, a que ele se não acostuma. 
Jean, o cozinheiro, gosta do cão, o criado espanhol não gosta nada. Rubião passa 
muitas horas fora de casa, mas não o trata mal, e consente que vá acima, que 
assista ao almoço e ao jantar, que o acom
panhe à sala ou ao gabinete. Brinca às 
vezes com ele; fá-lo pular. Se chegam vi
sitas de alguma cerimônia, manda-o levar 
para dentro ou para baixo e, resistindo 
ele sempre, o espanhol toma-o a princípio 
com muita delicadeza, mas vinga-se daí a 
pouco, arrastando-o por uma orelha ou 
por uma perna, atira-o ao longe, e fecha-lhe todas as comunicações com a casa: 
Š Perro del infierno!
 Machucado, separado do amigo, Quincas 
Borba vai então deitar-se a um canto, e 
fica ali muito tempo, calado; agita-se um 
pouco, até que acha 
posição definitiva, e 
cerra os olhos. Não dorme, recolhe as idéias, combina, relembra; a figura vaga do 

finado amigo passa-lhe acaso ao longe, muito ao longe, aos pedaços, depois 
mistura-se à do amigo atual, e parecem ambas uma só pessoa; depois outras 
idéias... 
Mas já são muitas idéias, Š são idéias demais; em todo caso são idéias de 
cachorro, poeira de idéias, Š menos aind
a que poeira, explicará o leitor. Mas a 
verdade é que este olho que se abre de 
quando em quando pa
ra fixar o espaço, 
tão expressivamente, parece 
traduzir alguma coisa, que 
brilha lá dentro, lá muito 
ao fundo de outra coisa que não sei como
 diga, para exprimir uma parte canina, 
que não é a cauda nem as orelhas. Pobre língua humana! 
Afinal adormece. Então as imagens da 
vida brincam nele, em sonho, vagas, 
recentes, farrapo daqui remendo dali. Quan
do acorda, esqueceu o mal; tem em si 
uma expressão, que não digo seja melanco
lia, para não agravar o leitor. Diz-se de 
uma paisagem que é melancólica, mas não 
se diz igual coisa de um cão. A razão 
não pode ser outra senão que a melanco
lia da paisagem está em nós mesmos, 
enquanto que atribuí-la ao 
cão é deixá-la fora de nós. Seja o que for, é alguma 
coisa que não a alegria de há pouco; mas 
venha um assobio do cozinheiro, ou um 
gesto do senhor, e lá vai tudo embora, os
 olhos brilham, o praz
er arregaça-lhe o 
focinho, e as pernas voam que parecem asas. 
CAPÍTULO XXIX Rubião passou o resto da manhã alegrement
e. Era domingo; dois amigos vieram 
almoçar com ele, um rapaz de vinte e quatro anos, que roía as primeiras aparas 
dos bens da mãe, e um homem de quarenta e quatro ou quarenta e seis, que não 
tinha que roer. 
Carlos Maria chamava-se o pr
imeiro, Freitas o segundo. Rubião gostava de ambos, 
mas diferentemente; não era só
 a idade que o ligava mais ao Freitas, era também 
a índole deste homem. Freitas elogiava 
tudo, saudava cada prato e cada vinho 
com uma frase particular, delicada, e saía
 de lá com as algibeiras cheias de 
charutos, provando assim que os prefer
ia a quaisquer outros. Tinha-lhe sido 
apresentado em certo armazém da Rua Muni
cipal, onde jantaram uma vez juntos. 
Contaram-lhe ali a história do homem, a 
sua boa e má fortuna, mas não entraram 
em particularidades. Rubião torceu o nariz; era naturalmente algum náufrago, 
cuja convivência não lhe traria nenhum pr
azer pessoal nem consideração pública. 
Mas o Freitas atenuou logo essa primei
ra impressão; era vivo, interessante, 
anedótico, alegre como um homem que ti
vesse cinqüenta contos de renda. Como 
Rubião falasse das bonitas rosas que possuía
, ele pediu-lhe licenç
a para ir vê-las: 
era doido por flores. Poucos dias depois 
apareceu lá, disse qu
e ia ver as belas 
rosas, eram poucos minutos, não se in
comodasse o Rubião, se tinha que fazer. 
Rubião, ao contrário, gostou de ve
r que o homem não se esquecera da 
conversação, desceu ao jardim onde ele 
ficara esperando, e foi mostrar-lhe as 
rosas. Freitas achou-as admiráveis; exam
inava-as com tal afinco que era preciso 
arrancá-lo de uma roseira para levá-lo a outra. Sabia o nome de todas, e ia 

apontando muitas espécies que o Rubião
 não tinha nem conhecia, Š apontando e 
descrevendo, assim e assim, deste tamanho (indicava o tamanho abrindo e 
arredondando o dedo polegar e o índe
x), e depois nomeava as pessoas que 
possuíam bons exemplares. Mas as do Rubi
ão eram das melhores espécies; esta, 
por exemplo, era rara, e aquela também, etc. O jardineiro ouvia-o com espanto. 
Tudo examinado, disse Rubião: 
Š Venha tomar alguma coisa. Que há de ser? 
Freitas contentou-se com qualquer coisa. Chegando acima, achou a casa muito 
bem posta. Examinou os bronzes, os quadros, os móveis, olhou para o mar.
Š Sim, senhor! disse ele, o senhor vive como um fidalgo. 
Rubião sorriu; fidalgo, aind
a por comparação, é palavra que se ouve bem. Veio o 
criado espanhol com a bandeja de prata, vários licores, e cálices, e foi um bom 
momento para Rubião. Ofereceu, ele mesmo, este ou aquele licor; recomendou 
afinal um que lhe deram como
 superior a tudo que, em 
tal ramo, poderia existir no 
mercado. Freitas sorriu incrédulo. 
Š Talvez seja encarecimento, disse ele. 
Tomou o primeiro trago, saboreou-o devaga
r, depois segundo, depois terceiro. No 
fim, pasmado, confessou que era um prim
or. Onde é que comprara aquilo? Rubião 
respondeu que um amigo, dono de um gr
ande armazém de vinhos, o presenteara 
com uma garrafa; ele, porém, gostou tanto que já encomendara três dúzias. Não 
tardou que se estreitassem as relações. 
E o Freitas vai ali almoçar ou jantar 
muitas vezes, Š mais vezes ainda do que qu
er ou pode, Š porque é difícil resistir 
a um homem tão obsequioso, tão amigo de ver caras amigas. 
CAPÍTULO XXX Rubião perguntou-lhe uma vez: 
Š Diga-me, Sr. Freitas, se me desse na ca
beça ir à Europa, o senhor era capaz de 
acompanhar-me? 
Š Não. Š Por que não? 
Š Porque eu sou amigo livre, e bem 
podia ser que discordássemos logo no 
itinerário. 
Š Pois tenho pena, porque o senhor é alegre. 
Š Engana-se, senhor; trago esta máscara
 risonha, mas eu sou triste. Sou um 
arquiteto de ruínas. Iria primeiro às ru
ínas de Atenas; depois ao teatro, ver o 
Pobre das Ruínas, um drama de lágrimas; depois, ao
s tribunais de falências, onde 
os homens arruinados... 
E Rubião ria-se; gostava daqueles
 modos expansivos e francos. 
CAPÍTULO XXXI Queres o avesso disso, leitor curioso? 
Vê este outro convidado para o almoço, 
Carlos Maria. Se aquele tem os modos 
"expansivos e francosﬂ, Š no bom sentido 
laudatório, Š claro é que ele os tem contrários. Assim, não te custará nada vê-lo 
entrar na sala, lento, frio e superior, ser apresentado ao Freitas, olhando para 

outra parte. Freitas que já o mandou cord
ialmente ao diabo por causa da demora 
(é perto do meio-dia), corteja-o agor
a rasgadamente, com grandes aleluias 
íntimas. 
Também podes ver por ti mesmo que o nosso
 Rubião, se gosta mais do Freitas, 
tem o outro em maior consideração; esperou-o até agora, e esperá-lo-ia até 
amanhã. Carlos Maria é que não tem cons
ideração a nenhum de
les. Examinai-o 
bem; é um galhardo rapaz de olhos grande
s e plácidos, muito senhor de si, ainda 
mais senhor dos outros. Olha de cima; 
não tem o riso jovial, mas escarninho. 
Agora, ao sentar-se à mesa, ao pegar no 
talher, ao abrir o guardanapo, em tudo 
se vê que ele está fazendo um insigne favor ao dono da casa, Š talvez dois, Š o 
de lhe comer o almoço, e o de
 lhe não chamar pascácio. E, malgrado essa disparidade de caracter
es, o almoço foi alegre. Freitas devorava, 
com alguma pausa é certo, Š e confessand
o a si mesmo que o almoço, se tivesse 
vindo à hora marcada (onze) talvez não trouxesse o mesmo sabor. Agora orçava 
pelos primeiros bocados que acodem à fo
me do náufrago. Ao cabo de uns dez 
minutos, pôde começar a falar, cheio de
 riso, multiplicando-se em gestos e 
olhares, desfiando um rosário de ditos ag
udos e anedotas picarescas. Carlos Maria 
ouviu a maior parte deles com seriedade,
 para humilhá-lo, a ponto que Rubião, 
que realmente achava graça no Freitas, já não ousava rir. Para o fim do almoço, 
Carlos Maria afrouxou um tanto a gravata do espírito, expandiu-se, referiu 
algumas aventuras amorosas de outros; Fr
eitas, para lisonjeá-lo, pediu-lhe uma 
ou duas dele mesmo. Carlos Maria estourou de riso. 
Š Que papel quer o senhor que eu faça? disse ele. 
Freitas explicou-se; não era uma apologia, eram fatos, pedia-lhe fatos; não havia 
inconveniente, nem ninguém era capaz de supor...
Š O senhor dá-se bem com a residência 
aqui em Botafogo? interrompeu Carlos 
Maria dirigindo-se ao dono da casa. 
Freitas, interrompido, mordeu
 os beiços, e, pela segunda vez, mandou o moço ao 
diabo. Colou-se ao espaldar, teso, grav
e, olhando para um painel da parede. 
Rubião respondeu que se dava 
bem, que a praia era linda. Š A vista é bonita, mas nunca pude tolerar o mau cheiro que há aqui, em certas 
ocasiões, disse Carlos Maria. Que lhe parece? continuou voltando-se para o 
Freitas. 
Freitas desencostou-se, e disse tudo o qu
e pensava, que um e outro podiam ter 
razão; mas insistiu em que a praia, a de
speito de tudo, era magnífica; discorreu 
sem amuo, nem vexame; fez até o obséquio 
de chamar a atenção do Carlos Maria 
para um pedacinho de fruta que lhe ficara na ponta do bigode. 
Chegaram ao fim, era pouco mais de
 uma hora. Rubião, calado, recompunha 
mentalmente o almoço, prato a prato, via 
com gosto os copos e os seus resíduos 
de vinho, as migalhas esparsas, o aspecto 
final da mesa, em vésperas de café. De 
quando em quando dava um olhar à casa
ca do criado. Chegou a apanhar o rosto 
de Carlos Maria em flagrant
e prazer, quando tirava as
 primeiras fumaças de um 
dos charutos que ele mandara distribuir. 
Nisto entrou o criado com uma cestinha 
coberta por um lenço de cambraia, e 
uma carta, que acabavam de trazer. 
CAPÍTULO XXXII 
Š Quem é que manda isto? perguntou Rubião. 
Š D. Sofia. Rubião não conhecia a letra; era a primeira vez que ela lhe escrevia Que podia 
ser? Via-se-lhe a comoção no rosto e nos dedos. Enquanto ele abria a carta, 
Freitas familiarmente descobria a cestin
ha: eram morangos. Rubião leu trêmulo 
estas linhas: 
ﬁMando-lhe estas frutinhas para o almoço, 
se chegarem a tempo; e, por ordem do 
Cristiano, fica intimado a vir jantar cono
sco, hoje, sem falta. Sua verdadeira amiga
SOFIA.ﬂ 
Š Que frutas são? perguntou 
Rubião fechando a carta. Š Morangos. 
Š Chegaram tarde. Morangos? repetiu ele sem saber o que dizia. 
Š Não é preciso corar, meu caro amigo, disse-lhe rindo o Freitas, logo que o 
criado saiu. Estas coisas acontecem a quem ama... 
Š A quem ama? repetiu Rubião corando de
veras. Mas, pode ler a carta, veja... Ia mostrá-la, recuou e meteu-a no bolso. 
Estava fora de si, meio confuso, meio 
alegre; Carlos Maria deleitou-se em dize
r-lhe que ele não podia encobrir que o 
mimo era de alguma namorada. E não ac
hava que repreender; o amor era lei 
universal: se era alguma senhora casada, louvava-lhe a discrição... 
Š Mas pelo amor de Deus! interrompeu o anfitrião. 
Š Viúva? Estamos no mesmo 
caso, continuou Carlos Maria; a discrição aqui é 
ainda um merecimento. O maior pecado, 
depois do pecado, é a publicação do 
pecado. Eu, se fosse legislador, propunh
a que se queimassem todos os homens 
convencidos de indiscrição nestas matérias
; e haviam de ir para a fogueira, como 
os réus da Inquisição, com 
a diferença que, em vez de sambenito, levariam uma 
capa de penas de papagaio... 
Freitas não podia ter-se com riso e batia 
na mesa, à maneira de aplauso; Rubião, 
meio enfiado, acudia que não era casada nem viúva...
Š Solteira então? replicou o moço. Um casório em breve? Vá, que é tempo. 
Morangos de noivado, continuou, pegando alguns entre os dedos. Cheiram a 
alcova de donzela e a latim de padre. 
Rubião não sabia mais que dissesse; afinal
 tornou atrás e explicou-se; eram da 
senhora de um seu amigo particular. Carlos Maria piscou o olho; Freitas interveio 
dizendo que, agora, sim senhor, estava
 explicado; mas que, a princípio, o 
mistério, o arranjo da cestinha, o ar dos próprios morangos, Š morangos 
adúlteros, disse ele, rindo Š todas essa
s coisas davam ao negócio um aspecto 
imoral e pecaminoso; mas tudo ficara acabado. 
Tomaram em silêncio o café; depois pa
ssaram à sala. Rubião desfazia-se em 
obséquios, mas preocupado. Corridos alguns minutos, estava satisfeito com a 

primeira suposição dos dois convivas: a 
de um amor adúltero; achou até que se 
defendera com demasiado calor. Uma vez 
que não dissesse o nome de ninguém, 
podia ter confessado que era, em verdad
e, um negócio íntimo. Mas também podia 
acontecer que o próprio calor da negativa
 deixasse alguma dú
vida no ânimo dos 
dois, alguma suspeita... Aqui sorriu consolado. 
Carlos Maria consultou o relógio; eram duas horas, ia-se embora. Rubião 
agradeceu-lhe muito e muito o obséquio 
e pediu-lhe que repetisse; podiam passar 
alguns domingos assim em boa palestra amigável. 
Š Apoiado! bradou Fr
eitas aproximando-se. 
Tinha metido meia dúzia de charutos no 
bolso, e, ao sair, disse ao ouvido do 
Rubião:
Š Cá vai a lembrança do costume; seis 
dias de delícias, uma delícia por dia. 
Š Leve mais. 
Š Não; virei buscá-los depois. 
Rubião acompanhou-os ao portão de ferro.
 Quincas Borba, logo que ouviu vozes, 
correu do fundo do jardim e veio saudá-los, particularmente ao senhor; fez festas 
a Carlos Maria, quis lamber-lhe a mão;
 o rapaz afastou-se com repugnância. 
Rubião deu um pontapé no cachorro, que o 
fez gritar e fugir. 
Afinal despediram-se 
todos. 
Š O senhor para onde vai? perguntou Carlos Maria ao Freitas. 
Freitas calculou que ele iria a alguma visita para os lados de São Clemente, e quis 
acompanhá-lo. 
Š Vou até o fim da praia, disse. 
Š Eu volto para trás, tornou o outro. 
CAPÍTULO XXXIII 
Rubião viu-os ir, entrou, meteu-se na sala
, e ainda uma vez leu o bilhete de Sofia. 
Cada palavra dessa página inesperada
 era um mistério; a assinatura uma 
capitulação. 
Sofia apenas; nenhum outro nome da família ou do casal. 
Verdadeira 
amiga era evidentemente uma metáfora. 
Quanto às primeiras palavras: 
Mando-lhe estas frutinhas para o almoço
 respiravam a candidez de uma alma boa e 
generosa. Rubião viu, sentiu, palpou tudo pela única força do instinto e deu por si 
beijando o papel, Š digo mal, beijando o nome, o nome dado na pia de batismo, 
repetido pela mãe, entregue ao mari
do como parte da escritura moral do 
casamento, e agora roubado a todas essas origens e posses para lhe ser mandado 
a ele, no fim duma folha de papel... Sofia! Sofia! Sofia! 

CAPÍTULO XXXIV 
Š Por que veio tão tarde? perguntou-lhe Sofia, logo que ele apareceu à porta do 
jardim, em Santa Teresa. 
Š Depois do almoço, que acabou às duas
 horas, estive arranjando uns papéis. 
Mas não é tão tarde assim, continuou Rubi
ão vendo o relógio; são quatro horas e 
meia. 
Š Sempre é tarde para os amigos, re
plicou Sofia em ar de censura. Rubião caiu em si; mas não teve tempo de
 emendar a mão. Diante dele, ao pé da 
casa, estavam sentadas em bancos de ferro umas quatro senhoras, caladas, 
olhando para ele, curiosas; eram visita
s de Sofia que esperavam a vinda de um 
capitalista Rubião. Sofia foi apresentá-lo
 a elas. Três delas eram casadas, uma 
solteira, ou mais que solteira. Contava 
trinta e nove anos, e uns olhos pretos, 
cansados de esperar. Era filha de um 
Major Siqueira, que daí a alguns minutos 
apareceu no jardim. 
Š O nosso Palha já me tinha falado em Vo
ssa Excelência, disse o major depois de 
apresentado ao Rubião. Juro que é seu am
igo às direitas. Contou-me o acaso que 
os ligou. Geralmente, as melhores amizad
es são essas. Eu, em trinta e tantos, 
pouco antes da Maioridade, tive um amig
o, o melhor dos meus amigos daquele 
tempo, que conheci assim por um acaso, na botica do Bernardes, por alcunha o 
João das pantorrilhas
... Creio que usou delas, em
 rapaz, entre 1801 e 1812. O 
certo é que a alcunha ficou. A botica era 
na Rua de São José, ao desembocar na 
da Misericórdia... 
João das pantorrilhas
... Sabe que era um modo de engrossar a 
perna... Bernardes era o nome dele, João 
Alves Bernardes... Tinh
a a botica na Rua 
de São José. Conversava-se ali muito, à tarde, e à noite. Ia a gente com o seu 
capote, e bengalão; alguns levavam lanterna. Eu não; levava só o meu capote... 
Ia-se de capote; o Bernardes, Š João Alve
s Bernardes era o nome todo dele Š era 
filho de Maricá, mas criou-se
 aqui no Rio de Janeiro... 
João das pantorrilhas
 era a 
alcunha; diziam que ele andara de panto
rrilhas, em rapaz, e parece que foi um 
dos petimetres da cidade. Nunca me esqueci: 
João das pantorrilhas
... Ia-se de 
capote... 
A alma do Rubião bracejava debaixo dest
e aguaceiro de palavras; mas, estava 
num beco sem saída por um lado nem po
r outro. Tudo muralhas. Nenhuma porta 
aberta, nenhum corredor, e a chuva a cair. 
Se pudesse olhar para as moças veria, 
ao menos, que era objeto de
 curiosidade de todas, pr
incipalmente da filha do 
major, D. Tonica; mas não podia: escutava, e o major chovia a cântaros. Foi o 
Palha que lhe trouxe um gu
arda-chuva. Sofia tinha ido dizer ao marido que o 
Rubião acabara de chegar; daí a nada 
estava o Palha no jardim, e saudava o 
amigo, dizendo-lhe que viera tarde. O 
major, que explicava ainda uma vez a 
alcunha do boticário, abandonou a presa, 
e foi ter com as moças; depois saiu à 
rua. CAPÍTULO XXXV As senhoras casadas eram bonitas; a mesm
a solteira não devia ter sido feia, aos 
vinte e cinco anos; mas Sofia primava entre todas elas.
Não seria tudo o que o nosso amigo sentia
, mas era muito. Era daquela casta de 
mulheres que o tempo, como um escultor
 vagaroso, não acaba logo, e vai polindo 
ao passar dos longos dias. Essas escult
uras lentas são miraculosas; Sofia 
rastejava os vinte e oito anos; estava mais bela que aos vinte e sete; era de supor 
que só aos trinta desse o escultor os úl
timos retoques, se não quisesse prolongar 
ainda o trabalho, por dois ou três anos. 
Os olhos, por exemplo, não são os mesmos da estrada de ferro, quando o nosso 
Rubião falava com o Palha, e eles ia
m sublinhando a conversação... Agora, 
parecem mais negros, e já não sublinham 
nada; compõem logo as coisas, por si 
mesmos, em letra vistosa e gorda, e nã
o é uma linha nem duas, são capítulos 
inteiros. A boca parece mais fresca. Ombros, mãos, braços, são melhores, e ela 
ainda os faz ótimos por meio de atitudes
 e gestos escolhidos. Uma feição que a 
dona nunca pôde suportar, Š coisa que 
o próprio Rubião achou a princípio que 
destoava do resto da cara, Š o excesso 
de sobrancelhas, Š isso mesmo, sem ter 
diminuído, como que lhe dá ao to
do um aspecto muito particular. 
Traja bem; comprime a cintura e o tronco no corpinho de lã fina cor de castanha, 
obra simples, e traz nas orelhas duas 
pérolas verdadeiras, Š mimo que o nosso 
Rubião lhe deu pela Páscoa. 
A bela dama é filha de um velho funcionário público. Casou aos vinte anos com 
este Cristiano de Almeida e Palha, zang
ão da praça, que então contava vinte e 
cinco. O marido ganhava dinheiro, era jeitoso, ativo, e tinha o faro dos negócios e 
das situações. Em 1864, apesar de recent
e no ofício, adivinhou, Š não se pode 
empregar outro termo, Š adivinhou as falências bancárias. 
Š Nós temos coisa, mais dia menos dia; isto anda por arames. O menor brado de 
alarme leva tudo. 
O pior é que ele despendia todo o ganho 
e mais. Era dado à boa-chira; reuniões 
freqüentes, vestidos caros e jóias para 
a mulher, adornos de casa, mormente se 
eram de invenção ou adoção recente,
 Š levavam-lhe os lucros presentes e 
futuros. Salvo em comidas,
 era escasso consigo mesmo. Ia muita vez ao teatro 
sem gostar dele, e a bailes, em que se di
vertia um pouco, Š mas ia menos por si 
que para aparecer com os olhos da mulh
er, os olhos e os seios. Tinha essa 
vaidade singular; decotava a mulher semp
re que podia, e até onde não podia, 
para mostrar aos outros as suas vent
uras particulares. Era assim um rei 
Candaules, mais restrito por um lado, e, por outro, mais público.
E aqui façamos justiça à nossa dama. A princípio, cedeu sem vontade aos desejos 
do marido; mas tais foram as admirações colhidas, e a tal ponto o uso acomoda a 
gente às circunstâncias, que ela acabou gostando de ser vista, muito vista, para 
recreio e estímulo dos outros. Não a faça
mos mais santa do que é, nem menos. 
Para as despesas da vaidade, bastav
am-lhe os olhos, que eram ridentes, 
inquietos, convidativos, e só convidativ
os: podemos compará-los à lanterna de 
uma hospedaria em que não houvesse cô
modos para hóspedes. A lanterna fazia 
parar toda a gente, tal era a lindeza da
 cor, e a originalidade dos emblemas; 
parava, olhava e andava. Para que esca
ncarar as janelas? Escancarou-as, 
finalmente; mas a porta, se assim pode
mos chamar ao coração, essa estava 
trancada e retrancada. 
CAPÍTULO XXXVI 
Š Meu Deus! como é bonita! Sinto-me capaz de fazer um escândalo! pensava 
Rubião, à noite, ao canto de uma janela, de
 costas para fora, olhando para Sofia, 
que olhava para ele. 
Cantava uma senhora. Os três maridos de fora, que ali estavam de visita, 
interromperam o voltarete, em atenção à 
cantora, e vieram à sala, por alguns 
instantes; a cantora era mulh
er de um deles. Palha, qu
e a acompanhava ao piano, 
não via a contemplação mútua da esposa e do capitalista. Não sei se todas as 
outras pessoas estavam no mesmo caso. Uma delas, sim, essa sei que os via: D. 
Tonica, a filha do major. 
Š Meu Deus! como é bonita! Sinto-me capa
z de fazer um escândalo! continuava a 
pensar o Rubião, encostado à janela, de costas para fora, com os olhos esquecidos 
na bela dama, que olhava para ele. 
CAPÍTULO XXXVII 
Entende-se bem que D. Tonica observa
sse a contemplação dos dois. Desde que 
Rubião ali chegou, não cuidou ela mais qu
e de atraí-lo. Os seus pobres olhos de 
trinta e nove anos, olhos sem parceiros na 
terra, indo já a resvalar do cansaço na 
desesperança, acharam em si algumas fa
gulhas. Volvê-los uma e muitas vezes, 
requebrando-os, era o longo ofício dela. Não lhe custou nada armá-los contra o 
capitalista. 
O coração, meio desenganado, agitou-se 
outra vez. Alguma coisa lhe dizia que 
esse mineiro rico era destinado pelo Cé
u a resolver o problema do matrimônio. 
Rico era ainda mais do que ela pedia; nã
o pedia riquezas, pedia um esposo. Todas 
as suas campanhas fizeram-se sem a cons
ideração pecuniária; nos últimos tempos 
ia baixando, baixando, baixando; a última 
foi contra um estudantinho pobre... Mas 
quem sabe se o Céu não lhe destinava 
justamente um homem rico? D. Tonica 
tinha fé em sua madrinha, Nossa Senhora da
 Conceição, e investiu a fortaleza com 
muita arte e valor. 
Š Todas as outras são casadas, pensou ela. 
Não tardou em perceber que os olhos de
 Rubião e os de Sofia caminhavam uns 
para os outros; notou, porém, que os de Sofia eram menos freqüentes e menos 
demorados, fenômeno que lhe pareceu explicável, pelas cautelas naturais da 
situação. Podia ser que se amassem... Esta
 suspeita afligiu-a; mas o desejo e a 
esperança mostraram-lhe que um homem, 
depois de um ou mais amores, podia 
muito bem vir a casar. A questão era captá-
lo; a perspectiva de casar e ter família 
podia ser que acabasse de matar qualquer
 outra inclinação da parte dele, se 
alguma houvesse. Ei-la que redobra esforços. Todas as suas graças foram chamadas a postos, e 
obedeceram, ainda que murchas. Gestos de
 ventarola, apertos de lábios, olhos 
oblíquos, marchas, contramarchas para mostrar bem a elegância do corpo e a 
cintura fina que tinha, tudo foi empregad
o. Era o velho formulário em ação; nada 
lhe rendera até ali, mas a loteria é assi
m mesmo; lá vem um bilhete que resgata 
os perdidos. 
Agora, porém, à noite, por ocasião do canto ao piano, é que D. Tonica deu com 
eles embebidos um no outro. Não te
ve mais dúvida; não eram olhares 
aparentemente fortuitos, breves, como
 até ali, era uma contemplação que 
eliminava o resto da sala. D.Tonica sentiu o grasnar do velho corvo da 
desesperança. 
Quoth the Raven
: NEVER MORE. 
Ainda assim continuou a luta; chegou a co
nseguir que Rubião viesse sentar-se ao 
pé dela, por alguns minutos, e tratou de dizer coisas bonitas, frases que lhe 
ficaram de romances, outras que a próp
ria melancolia da situação lhe ia 
inspirando. Rubião ouvia e re
spondia, mas inquieto, quan
do Sofia deixava a sala, e 
não menos quando tornava a ela. Uma das vezes a distração foi excessiva. D. 

Tonica confessava-lhe que tinha muita 
vontade de ver Mina
s, principalmente 
Barbacena. Que tais eram os ares? 
Š Os ares, repetiu maquinalmente o outro. 
Olhava para Sofia, que estava então em 
pé, de costas para ele, falando a duas 
senhoras sentadas. Rubião admirou-lh
e ainda uma vez a fi
gura, o busto bem 
talhado, estreito embaixo, largo em ci
ma, emergindo das cadeiras amplas, como 
uma grande braçada de folhas sai de de
ntro de um vaso. A cabeça podia então 
dizer-se que era como uma magnólia única,
 direita, espetada no centro do ramo. 
Era isto que Rubião mirava, quando D.
 Tonica lhe perguntou pelos ares de 
Barbacena, e ele repetiu a palavra de
la, sem lhe dar sequ
er a mesma forma 
interrogativa. 
CAPÍTULO XXXVIII 
Rubião estava resoluto. Nunca a alma 
de Sofia pareceu convidar a dele, com 
tamanha instância, a voarem juntas até às
 terras clandestinas, donde elas tornam, 
em geral, velhas e cansadas. Algumas nã
o tornam. Outras param a meio caminho. 
Grande número não passa 
da beira dos telhados... 
CAPÍTULO XXXIX 
A lua era magnífica. No morro, entre o cé
u e a planície, a alma menos audaciosa 
era capaz de ir contra um exército inim
igo, e destroçá-lo. Vede o que não seria 
com este exército amigo. Estavam no jard
im. Sofia enfiara o braço no dele, para 
irem ver a lua. Convidara D. Tonica, ma
s a pobre dama resp
ondeu que tinha um 
pé dormente, que já ia, e não foi. 
Os dois ficaram calados algum tempo. Pe
las janelas abertas viam-se as outras 
pessoas conversando, e até os homens, qu
e tinham acabado o voltarete. O jardim 
era pequeno; mas a voz humana tem toda
s as notas, e os dois podiam dizer 
poemas sem ser ouvidos. 
Rubião lembrou-se de uma comparação ve
lha, muito velha, ap
anhada em não sei 
que décima de 1850, ou de qualquer outr
a página em prosa de todos os tempos. 
Chamou aos olhos de Sofia as estrelas da 
terra, e às estrelas os olhos do céu. 
Tudo isso baixinho e trêmulo. 
Sofia ficou pasmada. De súbi
to endireitou o corpo, que até ali viera pesando no 
braço do Rubião. Estava tão acostumada 
à timidez do homem... Estrelas? olhos? 
Quis dizer que não caçoasse com ela, mas não achou como dar forma à resposta, 
sem rejeitar uma convicção que também 
era sua, ou então sem animá-lo a ir 
adiante. Daí um longo silêncio. 
Š Com uma diferença, continuou Rubião. As estrelas são ainda menos lindas que 
os seus olhos, e afinal nem sei mesmo 
o que elas sejam; Deus, que as pôs tão 
alto, é porque não poderão ser vistas de 
perto, sem perder muito da formosura... 
Mas os seus olhos, não; estão aqui, ao pé de mim, grandes, luminosos, mais 
luminosos que o céu... 
Loquaz, destemido, Rubião parecia totalm
ente outro. Não parou ali; falou ainda 
muito, mas não deixou o mesmo círculo 
de idéias. Tinha poucas; e a situação, 
apesar da repentina mudança do home
m, tendia antes a cerceá-las, que a 
inspirar-lhe novas. Sofia é que não sa
bia que fizesse. Trouxera ao colo um 
pombinho, manso e quieto, e sai-lhe um gavião, Š um gavião adunco e faminto. 
Era preciso responder, fazê-lo parar, dize
r que ia por onde ela não queria ir, e 
tudo isso, sem que ele se zangasse, se
m que se fosse embora... Sofia procurava 
alguma coisa; não achava, porque esbarrav
a na questão, para ela insolúvel: se 
era melhor mostrar que entendia, ou que não entendia. Aqui lembraram-lhe os 
próprios gestos dela, as palavrinhas doces, as atenções particulares; concluía que, 
em tal situação, não podia ignorar o sentido das finezas do homem. Mas confessar 
que entendia, e não despedi-lo de 
casa, eis aí o ponto melindroso. 

CAPÍTULO XL 
Em cima, as estrelas pareciam ri
r daquela situação inextricável.  Vá que a lua os visse! A lua não sabe
 escarnecer; e os poetas, que a acham 
saudosa, terão percebido que ela amou 
outrora algum astro vagabundo, que a 
deixou ao cabo de muitos séculos. Po
de ser até que ainda 
se amem. Os seus 
eclipses (perdoe-me a astronomia) talvez não sejam mais que entrevistas 

amorosas. O mito de Diana descendo a en
contrar-se com Endimião bem pode ser 
verdadeiro. Descer é que é demais. Que mal há em que os dois se encontrem ali 
mesmo no céu, como os grilos entre as
 folhagens cá de baixo? A noite, mãe 
caritativa, encarrega-se de velar a todos. 
Depois, a lua é solitária. A solidão faz a pessoa séria. As estrelas, em chusma, são 
como as moças entre quinze e vinte anos, 
alegres, palreiras, rindo e falando a um 
tempo de tudo e de todos. 
Não nego que são castas; mas tanto pior, Š terão rido do que não entendem... 
Castas estrelas! é assim que lhes chama 
Otelo, o terrível, e Tristram Shandy, o 
jovial. Esses extremos do coração e do es
pírito estão de acordo num ponto: as 
estrelas são castas. E elas ouviam tudo (castas estrelas!) tudo o que a boca 
temerária de Rubião ia entornando na 
alma pasmada de Sofi
a. O recatado de 
longos meses era agora (castas estrelas!) 
nada menos que um libertino. Disséreis 
que o Diabo andara a enganar a moça com 
as duas grandes as
as de arcanjo que 
Deus lhe pôs; de repente, meteu-as na al
gibeira e desbarretou-se para mostrar as 
duas pontas malignas, fincadas na testa. E rindo, daquele riso oblíquo dos maus, 

propunha comprar-lhe não só a alma, ma
s a alma e o corpo... Castas estrelas! 
CAPÍTULO XLI 
Š Vamos para dentro, murmurou Sofia. 
Quis tirar o braço; mas o dele reteve-lho com força. Não; ir para quê? Estavam ali 
bem, muito bem... Que melhor? Ou seria 
que ele a estivesse aborrecendo? Sofia 
acudiu que não, ao contrário; mas precisava ir fazer sala às visitas... Há quanto 

tempo estavam ali!  Š Não há dez minutos, disse 
o Rubião. Que são dez minutos? 
Š Mas podem ter dado pela nossa ausência... 
Rubião estremeceu diante deste possessivo: 
nossa ausência. Achou-lhe um 
princípio de cumplicidade. Co
ncordou que podiam dar pela 
nossa ausência. Tinha 
razão, deviam separar-se; só lhe pedia um
a coisa, duas coisas: a primeira é que 
não esquecesse aqueles dez minutos sublim
es; a segunda é que, todas as noites, 
às dez horas, fitasse o Cruzeiro, ele o fi
taria também, e os pensamentos de ambos 
iriam achar-se ali juntos, íntimos, entre Deus e os homens. 
O convite era poético, mas só o convite. Rubião ia devorando a moça com olhos de 
fogo, e segurava-lhe uma das mãos para que ela não fugisse. Nem os olhos nem o 
gesto tinham poesia nenhuma. Sofia es
teve a ponto de dizer alguma palavra 
áspera, mas engoliu-a logo, ao advertir 
que Rubião era um bom amigo da casa. 
Quis rir, mas não pôde; mostrou-se então arrufada, logo depois resignada, afinal 
suplicante; pediu-lhe pela alma da mãe de
le, que devia estar no
 Céu... Rubião não 
sabia do Céu nem da mãe, nem de nada. 
Que era mãe? que era Céu? parecia dizer 
a cara dele. 
Š Ai, não me quebre os dedos!
 suspirou baixinho a moça. 
Aqui é que ele começou a voltar a si; afrouxou a pressão, sem soltar-lhe os dedos. 
Š Vá, disse ele, mas primeiro...
Inclinava-se para beijar a mão, quando 
uma voz, a alguns passos, veio acordá-lo 
inteiramente. 

CAPÍTULO XLII 
Š Olá! estão apreciando a lu
a? Realmente, está deliciosa; está uma noite para 
namorados... Sim, deliciosa... Há muito que não vejo uma noite assim... Olhem só 
para baixo, os bicos de gás... Deliciosa! para namorados... Os namorados gostam 
sempre da Lua. No meu tempo, em Icaraí... 
Era Siqueira, o terrível major. Rubião nã
o sabia que dissesse; Sofia, passados os 
primeiros instantes, readquiriu a posse de
 si mesma; responde
u que, em verdade, 
a noite era linda; depois contou que Rubião
 teimava em dizer que as noites do Rio 
não podiam comparar-se às de Barbacen
a, e, a propósito disso, referira uma 
anedota de um Padre Mendes... Não era Mendes? 
Š Mendes, sim; o Padre Mendes, murmurou Rubião. 
O major mal podia conter o assombro. Tinha visto as duas mãos presas, a cabeça 
do Rubião meio inclinada, o movimento rá
pido de ambos, quando ele entrou no 
jardim; e sai-lhe de tudo isto um Padre 
Mendes... Olhou para Sofia; viu-a risonha, 
tranqüila, impenetrável. Nenhum medo, nenhum acanhamento; falava com tal 
simplicidade, que o major pensou ter vi
sto mal. Mas Rubião estragou tudo. 
Vexado, calado, não fez mais que tirar o relógio para ver as horas, levá-lo ao 
ouvido, como se lhe parecesse que não 
andava, depois limpá-lo com o lenço, 
devagar, devagar, sem olhar para um nem para outro... 
Š Bem, conversem, vou ver as amigas, que não podem estar sós. Os homens já 
acabaram o maldito voltarete? 
Š Já, respondeu o major olhando curiosamente para Sofia. Já, e até perguntaram 
por este senhor; por isso é que eu vim 
ver se o achava no jardim. Mas estavam 
aqui há muito tempo? 
Š Agora mesmo, 
disse Sofia. Depois, batendo carinhosamente no ombr
o do major, passou do jardim à casa; 
não entrou pela porta da sala de visitas,
 mas por outra que dava para a de jantar; 
de maneira que, quando cheg
ou àquela pelo interior, era como se acabasse de dar 
ordens para o chá. 
Rubião, voltando a si, ainda não achou qu
e dizer, e contudo urgia dizer alguma 
coisa. Boa idéia era a anedota do Padre Mendes; o pior é que não havia padre nem 
anedota, e ele era incapaz de inventar nada. Pareceu-lhe bastante isto: 
Š O padre! o Mendes! Muito engraçado o Padre Mendes! 
Š Conheci-o, disse o major sorrindo. O 
Padre Mendes? Conheci-o; morreu cônego. 
Esteve algum tempo em Minas? Š Creio que esteve, murmurou o outro espantado. 
Š Era filho aqui de Saquarema; era um
 que não tinha este olho, continuou o 
major levando o dedo ao olho esquerdo. Conheci-o muito, se é que é o mesmo; 
pode ser que seja outro. 
Š Pode ser. Š Morreu cônego. Era homem de bons
 costumes, mas amigo de ver moças 
bonitas, como se mira um painel de me
stre; e que maior mestre que Deus? dizia 
ele. Esta D. Sofia, por exemplo, nunca ele a viu na rua que me não dissesse: Hoje 
vi aquela bonita senhora do Palha... Mo
rreu cônego; era filho de Saquarema... E, 
na verdade, tinha bom gosto... Realmente, a mulher do nosso Palha é um primor, 
bela de cara e de figura; eu ainda a ac
ho mais bem feita que bonita... Que lhe 
parece? 
Š Parece que sim... 
Š E boa pessoa, excelente dona de ca
sa, continuou o major acendendo um 
charuto. 
A luz do fósforo deu à cara 
do major uma expressão de e
scárnio, ou de outra coisa 
menos dura, mas não menos adversa. Rubião sentiu correr-lhe um frio pela 
espinha. Teria ouvido? visto? adivinhado? Estava ali um indiscreto, um 
mexeriqueiro? A cara do homem não explicav
a este ponto; em todo caso, era mais 
seguro crer no pior. Aqui temos o nosso
 herói como alguém que, depois de 
navegar cosido com a praia, longos anos, 
acha-se um dia entre as ondas do alto 
mar; felizmente o medo também é oficial 
de idéias, e deu-lhe ali uma, lisonjear o 
interlocutor. Não hesitou em achá-lo gracio
so e interessante, e dizer-lhe que tinha 
uma casa às suas ordens, na Praia de Botafogo, número tantos. Dava-lhe muita 
honra em travar relações com ele. Contav
a poucos amigos aqui: o Palha, a quem 
devia grandes obséquios; D. Sofia, que 
era uma senhora de rara gravidade, e 
mais três ou quatro pessoas. Vivia só; po
dia ser até que se retirasse para Minas. 
Š Já? Š Não digo já, mas pode ser que me 
não demore. Sabe que uma pessoa que 
viveu toda a sua vida em um lugar, cu
sta-lhe muito a acostu
mar-se em outro. 
Š Isso conforme. 
Š Sim, conforme... Mas é a regra. 
Š Regra será, mas o senhor vai ser uma 
exceção. A Corte é o diabo; apanha-se 
uma paixão como se apanha uma constipa
ção; basta uma fresta de ar, fica-se 
perdido. Olhe, eu não me dava de apostar 
que o senhor, antes de seis meses, está 
casado... 
Š Não viu nada, pensou Rubião. 
E depois, alegre:Š Pode ser, mas também em Minas há casamentos; nem lá faltam padres. 
Š Falta o Padre Mendes, acudiu rindo o major. 
Rubião sorriu constrangido, não entendendo
 se a palavra do major era inocente ou 
maliciosa. Este é que colheu 
as rédeas ao assunto, e tratou de outras coisas, do 
tempo, da cidade, do Ministério, da gu
erra e do Marechal López. E vede o 
contraste da ocasião: esse aguaceiro, maior que o da entrada, pareceu um raio de 
sol ao nosso Rubião. Ei-lo que espaneja a 
alma ao calor do discurso infinito do 
major, intercalando alguma palavrinha
, se pode, e sempre cabeceando com 
aplauso. E pensava outra vez qu
e não, que ele não vira nada. 
Š Papai! Papai está aí? disse uma vo
z à porta que dava para o jardim. 
Era D. Tonica; vinha chamá-lo para ir
em embora. O chá estava na mesa, é 
verdade; mas não podia esperar mais, ti
nha dor de cabeça, disse ela ao pai, 
baixinho. Depois estendeu os dedos ao 
Rubião; este pediu-lhe que ficasse ainda 
alguns minutos; o estimável major... 
Š Perde o seu tempo, interrompeu o major; ela é que me governa. 
Rubião ofereceu-lhe a casa com instância;
 exigiu até que lhe marcasse um dia, 
naquela mesma semana, mas o major acudiu
 que não podia dispor de dia certo; 
iria, logo que lhe fosse possível. A vida dele era muito trabalhosa; ti
nha os 
negócios do arsenal, que já 
eram muitos, e tinha mais... 
Š Papai! vamos! 
Š Vamos. Está vendo? Não posso conversa
r um instante. Já te despediste? Onde 
está o meu chapéu? 
CAPÍTULO XLIII 
Ladeira abaixo, D. Tonica foi ouvindo o 
resto do discurso do pai, que mudou de 
assunto, sem mudar de estilo, Š difuso
 e derramado. Ouvia sem entender. Ia 
metida em si mesma, absorta, remoendo 
a noite, recompondo os olhares de Sofia 
e de Rubião. Chegaram à casa na Rua do Senado; o pai 
foi dormir; a filha não se deitou logo, 
deixou- se estar em uma cadeirinha, ao 
pé da cômoda, onde tinha uma imagem 
da Virgem. Não trazia idéias de paz nem 
de candura. Sem conhecer o amor, tinha 
notícia do adultério, e a pessoa de Sofia 
pareceu-lhe hedionda. Via nela agora um 
monstro, metade gente, meta
de cobra, e sentiu que a ab
orrecia, que era capaz de 
vingar-se exemplarmente, de
 dizer tudo ao marido. 
Š Conto-lhe tudo, Š ia pensando Š ou de
 viva voz, ou por uma carta... Carta 
não; digo-lhe tudo um dia, em particular.E, imaginando o colóquio, antevia o espa
nto do homem, depois o agastamento, 
depois os impropérios, as palavras duras que ele havia de dizer à mulher, 
miserável, indigna, vil... Todos esses 
nomes soavam bem aos ouvidos do seu 
desejo; ela fazia derivar por 
eles a própria cólera; fartava-se de a rebaixar assim, 
de a pôr debaixo dos pés do marido, já que o não podia fazer por si mesma... Vil, 

indigna, miserável... Durou muito tempo essa explosão de raiva interior, Š perto de vinte minutos; 
mas a alma cansou, e tornou a si. A imag
inação não podia mais, e a realidade 
próxima atraiu-lhe a vista. Olhou em vo
lta de si, mirou a alcova de solteira, 
arrumadinha com arte, Š dessa arte enge
nhosa que faz da chita seda e de um 
retalho velho uma fita, que recama, enlaça, alegra o mais que pode a nudez das 
coisas, enfeita as paredes tristes, aprimo
ra os trastes modestos e poucos. E tudo 
ali parecia feito para receber um noivo amado. 
Onde li eu que uma tradição antiga fazia 
esperar a uma virgem de Israel, durante 
certa noite do ano, a concepção divina? Seja onde for, comparemo-la à desta 
outra, que só difere daquela em não ter 
noite fixa, mas todas, todas, todas... O 
vento, zunindo fora, nunca lhe trouxe o varão esperado, nem a madrugada alva e 
menina lhe disse em que ponto da Terra é 
que ele mora. Era só esperar, esperar... Agora, aquietada a imaginação e o ressentim
ento, mira e remira a alcova solitária; 
recorda as amigas do colégio e de família, as mais íntimas, casadas todas. A 

derradeira delas desposou aos trinta anos um oficial de marinha, e foi ainda o que 
reverdeceu as esperanças à 
amiga solteira, que não pedi
a tanto, posto que a farda 
de aspirante foi a primeira coisa que lhe 
seduziu os olhos, aos quinze anos... Onde 
iam eles? Mas lá passaram cinco anos, cumpriu os trinta e nove, e os quarenta 
não tardam. Quarentona, solteirona; D. To
nica teve um calafrio. Olhou ainda, 
recordou tudo, ergueu-se de golpe, deu duas voltas e atirou-se à cama 
chorando... 
CAPÍTULO XLIV 
Não vades crer que a dor aqui foi mais verdadeira que a cólera; foram iguais em si 
mesmas, os efeitos é que foram diversos
. A cólera deu em nada; a humilhação 
debulhou-se em lágrimas legítimas. E 
contudo não faltaram a esta senhora 
ímpetos de estrangular Sofia, calcá-la
 aos pés, arrancar-lhe o coração aos 
pedaços, dizendo-lhe na cara os nomes crus que atribuía ao marido... Tudo 
imaginações! Crede-me: há tiranos de 
intenção. Quem sabe? Na alma desta 
senhora passou agora um tênue fio de Calígula... 
CAPÍTULO XLV 
E enquanto uma chora, outra ri; é a lei do
 mundo, meu rico senhor; é a perfeição 
universal. Tudo chorando seria monótono
, tudo rindo cansativo; mas uma boa 
distribuição de lágrimas e polcas, soluço
s e sarabandas, acaba por trazer à alma 
do mundo a variedade necessária, e faz-se o equilíbrio da vida. 
A outra que ri é a alma do Rubião. Escuta
i a cantiga alegre, br
ilhante, com que ela 
desce o morro, dizendo as coisas mais ín
timas às estrelas, espécie de rapsódia 
feita de uma linguagem que ninguém nunca alfabetou, por ser impossível achar 
um sinal que lhe exprima os vocábulos. Cá
 embaixo, as ruas desertas parecem-lhe 
povoadas, o silêncio é um tumulto, e de todas as janelas debruçam-se vultos de 
mulher, caras bonitas e grossas sobrance
lhas, todas Sofias e uma Sofia única. 
Uma ou outra vez, Ru
bião acha que foi temerário, 
indiscreto, recorda o caso do 
jardim, a resistência, o enfado da moça, e chega a arrepender-se; tem então 
calafrios, fica aterrado com a idéia de que podem fechar-lhe a porta, e cortar 
inteiramente as relações; tudo porque pr
ecipitou os acontecimentos. Sim, devia 
esperar; a ocasião não era própria; visitas,
 muitas luzes, que lembrança foi aquela 
de falar de amores, sem cautelas, desb
ragadamente?... Achava-lhe razão: era 
bem feito que o despedisse logo. 
Š Fui um maluco! dizia em voz alta. 
Não pensava no jantar, que foi lauto, nem nos vinhos, que eram generosos, nem 
na eletricidade própria de uma sala em
 que há senhoras galantes; achava-se 
maluco, completamente maluco. 
Logo depois, a mesma alma, que se acus
ava, defendia-se. Sofia parecia tê-lo 
animado ao que fez; os olhos freqüentes, depois fixos, os modos, os requebros, a 
distinção de o mandar sentar ao pé de si, 
à mesa de jantar, de só cuidar dele, de 
lhe dizer melodiosamente coisas afáveis, que era tudo isso mais que exortações e 
solicitações? E a boa alma explicava a cont
radição da moça, depois, no jardim: era 
a primeira vez que ouvia tais palavras, fo
ra do grêmio conjugal, e ali perto de 
todos, devia tremer naturalmente; demais
, ele expandira-se muito, e precipitou 
tudo. Nenhuma graduação; de
via ter ido pé ante pé, e 
nunca segurar-lhe as mãos 
com tanta força que chegasse a molestá-la
. Em conclusão, achava-se grosseiro. 
Voltava o receio de lhe fecharem a port
a; depois, tornava às consolações da 
esperança, à análise das ações da moça
, à própria invenção
 do Padre Mendes, 
mentira de cumplicidade; pensava tamb
ém na estima do marido... Aqui 
estremeceu. A estima do marido deu-lhe remorsos. Não só merecia a confiança 
dele, mas acrescia certa dívida
 pecuniária, e umas três letras que Rubião aceitou 
por ele. 
Š Não posso, não devo, ia dizendo a si mesmo, não é bonito ir adiante. Também é 
verdade que, a rigor, não sou autor de nada; ela é que, desde muito, me anda 
desafiando. Pois que desafie agora! Si
m, é preciso resistir-lhe... Emprestei o 
dinheiro quase sem pedido, porque ele prec
isava muito e eu devia-lhe obséquios; 
as letras, sim, as letras foi ele que 
me pediu que assinasse, mas não me pediu 
mais nada. Sei que é honrado, que trabalha muito; o diabo da mulher é que fez 
mal em meter-se de permeio, com os 
lindos olhos e a figura... Que admirável 
figura, meu pai do Céu! Hoje então estava
 divina. Quando o braço dela roçava no 
meu, à mesa, apesar da minha manga...
Confuso, incerto, ia a cuidar na lealda
de que devia ao amig
o, mas a consciência 
partia-se em duas, uma increpando a ou
tra, a outra explicando-se, e ambas 
desorientadas... Deu por si na Praça da Constituição. Viera 
andando à toa. Pensou em ir ao teatro, 
mas era tarde. Então dirigiu-se ao Largo 
de São Francisco para meter-se em um 
tílburi e ir para Botafogo. Achou três, que vieram logo ao encontro dele, 
oferecendo os seus serviços e louvando principalmente o cavalo, um bom cavalo, 
Š um animal excelente. 
CAPÍTULO XLVI 
O rumor das vozes e dos veículos acordo
u um mendigo que do
rmia nos degraus 
da igreja. O pobre diabo sentou-se, viu o 
que era, depois tornou a deitar-se, mas 
acordado, de barriga para o ar, com os ol
hos fitos no céu. O céu fitava-o também, 
impassível como el
e, mas sem as rugas do mendigo, nem os sapatos rotos, nem 
os andrajos, um céu claro, estrelado, so
ssegado, olímpico, tal qual presidiu às 
bodas de Jacó e ao suicídio de Lucréc
ia. Olhavam-se numa espécie de jogo do 
siso, com certo ar de majestades rivais 
e tranqüilas, sem arrogância, nem baixeza, 
como se o mendigo dissesse ao céu:
Š Afinal, não me hás de cair em cima. 
E o céu: 
Š Nem tu me hás de escalar. CAPÍTULO XLVII 
Rubião não era filósofo; a comparação que 
ali fez entre os seus cuidados e os do 
maltrapilho apenas lhe trouxe à alma uma 
sombra de inveja. Aquele malandro não 
pensa em nada, disse ele consigo; daqui a pouco está dormindo, enquanto eu... 
Š Meu amo, entre, que o animal é bo
m. Vamos lá em quinze minutos. Os outros dois cocheiros diziam-lhe a 
mesma coisa, quase por iguais palavras:
Š Meu amo, venha aqui e verá... Š Olhe o meu cavalinho...
Š Faça favor; são treze minutos de vi
agem. Em treze minutos está em casa. 
Rubião, depois de hesitar ainda, deu cons
igo dentro do tílburi que lhe ficava à 
mão, e mandou tocar para Botafogo. En
tão lembrou-se de um velho episódio 
esquecido, ou foi o episódio que lhe deu inconscientemente a solução. Uma ou 
outra coisa, Rubião guio
u o pensamento, com o fim de escapar às sensações 
daquela noite. 
Lá iam longos anos. Ele era então muito rapaz, e pobre. Um dia, às oito horas da 
manhã, saiu de casa, que era na Rua do Cano (Sete de Setembro), entrou no 
Largo de São Francisco de Paula; dali de
sceu pela Rua do Ouvidor. Ia com alguns 
cuidados; morava em casa de um amigo,
 que começava a tratá-lo como hóspede 
de três dias, e ele já o era de quatro semanas. Dizem que os de três dias cheiram 

mal; muito antes disso cheiram mal os
 defuntos, ao menos nestes climas 
quentes... Certo é que o nosso Rubião, 
singelo como um bom mineiro, mas 
desconfiado como um paulista, ia cheio de cuidados, pensando em retirar-se 
quanto antes. Pode crer-se que desde que 
saiu de casa, entrou no Largo de São 
Francisco, e desceu a Rua do Ouvidor até 
a dos Ourives, não viu nem ouviu coisa 
nenhuma. 
Na esquina da Rua dos Ourives deteve-o um ajuntamento de pessoas, e um 
préstito singular. Um homem,
 judicialmente trajado, lia em voz alta um papel, a 
sentença. Havia mais o juiz, um padre, soldados, curiosos. Mas, as principais 
figuras eram dois pretos. Um deles, medi
ano, magro, tinha as mãos atadas, os 
olhos baixos, a cor fula, e levava uma co
rda enlaçada no pescoço; as pontas do 
baraço iam nas mãos de outro preto. Este outro olhava para a frente e tinha a cor 
fixa e retinta. Sustentava com galhardia 
a curiosidade pública. Lido o papel, o 
préstito seguiu pela Rua dos Ourives adiant
e; vinha do aljube e ia para o Largo do 
Moura. Rubião naturalmente ficou impressionado.
 Durante alguns segundos esteve como 
agora à escolha de um tílburi. Forças íntimas ofereciam-lhe o seu cavalo: umas 
que voltasse para trás ou descesse para 
ir aos seus negócios, Š outras que fosse 
ver enforcar o preto. Era tão raro ver um enforcado! Senhor, em vinte minutos 
está tudo findo! Š Senhor, vamos tratar de outros negócios! E o nosso homem 
fechou os olhos, e deixou-se ir ao acaso. O acaso, em vez de levá-lo pela Rua do 
Ouvidor abaixo até à da Quitanda, torceu-lhe o caminho pela dos Ourives, atrás do 
préstito. Não iria ver a execução, pensou ele; era só ver a marcha do réu, a cara 
do carrasco, as cerimônias... Não queria 
ver a execução. De quando em quando, 
parava tudo, chegava gente às portas e janelas, e o oficial de justiça relia a 
sentença. Depois, o présti
to continuava a andar com a mesma solenidade. Os 
curiosos iam narrando o crime, Š um assassinato em Mata-Porcos. O assassino 
era dado como homem frio e feroz. A no
tícia dessas qualidades fez bem a Rubião; 
deu-lhe força para encarar o réu, sem delíquios de piedade. Não era já a cara do 
crime; o terror dissimulava a perversidade
. Sem reparar, deu consigo no largo da 
execução. Já ali havia bastante gente.
 Com a que vinha formou-se multidão 
compacta. 
Š Voltemos, disse ele consigo. Verdade é que o réu ainda não 
subira à forca; não o matariam de relance; sempre 
era tempo de fugir. E, dado que ficasse, 
por que não fecharia os olhos, como fez 
certo Alípio diante do espetáculo das fe
ras? Note-se bem que Rubião nada sabia 
desse tal rapaz antigo; ignorava, não só 
que fechara os olhos, mas também que 
os abrira logo depois, devagarinho e curioso...
Eis o réu que sobe à forca. Passou pela turba um frêmito. O carrasco pôs mãos à 
obra. Foi aqui que o pé dire
ito de Rubião descr
eveu uma curva na direção exterior, 
obedecendo a um sentimento de regresso; mas o esquerdo, tomado de 
sentimento contrário, deixou-se estar; 
lutaram alguns instantes... Š Olhe o meu 
cavalo! Š Veja, é um rico animal! Š Não 
seja mau! Š Não seja medroso! Rubião 
esteve assim alguns segundos, os que 
bastaram para que chegasse o momento 
fatal. Todos os olhos fixaram-se no mesmo ponto, como os dele. Rubião não podia 
entender que bicho era que lhe mordia as entranhas, nem que mãos de ferro lhe 

pegavam da alma e retinham ali. O instante
 fatal foi realmente um instante; o réu 
esperneou, contraiu-se, o algoz cavalgou
-o de um modo airoso e destro; passou 
pela multidão um rumor grande, Rubião deu um grito, e não viu mais nada. 
CAPÍTULO XLVIII 
Š Vossa Senhoria há de ter 
visto que o cavalinho é bom... Rubião abriu os olhos, meio fechados, 
e deu com o cocheiro que sacudia ao de 
leve a pontinha do chicote para espertar
 o animal. Interiormente zangou-se com o 
homem, que o veio tirar de recordaçõe
s antigas. Não eram belas, mas eram 
antigas, Š antigas e enfermeiras, porque 
lhe davam a beber um 
elixir que de todo 
parecia curá-lo do presente. E vai o coch
eiro empurra-o e acorda-o. Iam subindo a 
Rua da Lapa; o cavalo, em verdade, co
mia o espaço como se fosse a descer. 
Š Este cavalo tem-me uma amizade, cont
inuou o cocheiro, que se não acredita. 
Podia contar coisas extraordinárias. 
Há pessoas que até dizem que é mentira 
minha; mas, não, senhor, não é. Quem 
não sabe que cavalo e cachorro são os 
animais que mais gostam da gente? Ca
chorro parece que ainda gosta mais... 
Cachorro trouxe à memória de Rubião o 
Quincas Borba, que lá devia estar em 
casa, à espera dele, ansioso. Rubião nã
o esquecia a condição do testamento; 
jurava cumpri-la à risca. Convém dizer qu
e, de envolta com o receio de vê-lo 
fugir, entrava o de vir a perder os bens
. Não valiam afirmações do advogado; não 
há, dizia-lhe este, não há no testamento cláusula reversível para outrem, no caso 
de fuga do cachorro; os bens não podiam
 sair-lhe das mãos. Que lhe importava a 
fuga, se era até melhor, um cuidado me
nos? Rubião aceitava aparentemente a 
explicação, mas lá ficava a dúvida, o ex
emplo de longas de
mandas, a variedade 
das opiniões jurídicas sobre uma só matéria,
 a ação de algum invejoso ou inimigo, 
e, o que resumia tudo, o terror de ficar sem nada. Daí os rigores da reclusão; daí 
também o remorso de ter passado a tarde e a noite sem pensar uma só vez no 
Quincas Borba. 
Š Sou um ingrato! disse consigo. Emendou-se logo; mais ingrato era não te
r pensado no outro Quincas Borba, que 
lhe deixou tudo. Vai senão 
quando, ocorreu-lhe que os 
dois Quincas Borba podiam 
ser a mesma criatura, por efeito da entr
ada da alma do defunto no corpo do 
cachorro, menos a purgar os seus pecado
s que a vigiar o dono
. Foi uma preta de São João del-Rei que lhe meteu, em criança,
 essa idéia de tran
smigração. Dizia ela 
que a alma cheia de pecados ia para o 
corpo de um bruto; chegou a jurar que 
conhecera um escrivão que acabou feito gambá... 
Š Vossa Senhoria não se esqueça de
 dizer onde é a casa, disse-lhe 
repentinamente o cocheiro. Š Pare. CAPÍTULO XLIX 
O cão ladrou de dentro; mas, logo qu
e Rubião entrou, recebeu-o com grande 
alegria; e por mais importuno que fo
sse, Rubião desfez-se em carícias. A 
possibilidade de estar ali o testador dava-lhe arrepios. Subiram juntos a escada de 
pedra; ali ficaram por algu
ns instantes, à luz do la
mpião que Rubião mandara 
deixar aceso. Rubião era mais crédulo qu
e crente; não tinha razões para atacar 
nem para defender nada: Š terra eternamente virgem para se lhe plantar 
qualquer coisa. A vida da Corte deu-lhe 
até uma particularidade: entre incrédulos, 
chegava a ser incrédulo... 
Olhou para o cão, enquanto 
esperava que lhe abrissem a porta. O cão olhava para 
ele, de tal jeito que pareci
a estar ali dentro o próprio e defunto Quincas Borba; era 
o mesmo olhar meditativo do filósofo, 
quando examinava negócios humanos... 
Novo arrepio; mas o medo, 
que era grande, não era tão grande que lhe atasse as 
mãos. Rubião estendeu-as sobre a cabeça 
do animal, coçando-lhe as orelhas e a 
nuca. 
Š Pobre Quincas Borba! Gosta de seu se
nhor, não gosta? Rubião é muito amigo 
de Quincas Borba... 
E o cão movia devagar a cabeça, para a esquerda e para a direita, ajudando a 
distribuição das carícias às duas orelha
s pendentes; depois levantava o queixo, 
para que lhe coçasse embaixo, e o dono 
obedecia; mas então os olhos do cão, 
meio fechados de gosto, tinham um ar 
dos olhos do filósofo, na cama, contando-
lhe coisas de que ele entendia pouco ou nada... Rubião fechava os seus. Abriram-
lhe a porta; despediu-se do cão, mas 
com tais carinhos, que era o mesmo que 
pedir-lhe que entrasse. O criado espanhol
 incumbiu-se de o levar para baixo. 
Š Não lhe dê pancadas, recomendou Rubião. 
Não lhe deu pancadas; mas só a descida 
era dolorosa, e o cão amigo gemeu por 
muito tempo no jardim. Rubião entrou, desp
iu-se e deitou-se. Ah! tinha vivido um 
dia cheio de sensações diversas e contrári
as, desde as recordações da manhã, e o 
almoço aos dois amigos, até aquela últi
ma idéia de metempsicose, passando pela 
lembrança do enforcado, e por uma declar
ação de amor não aceita, mal repelida, 
parece que adivinhada por outros... Misturav
a tudo; o espírito ia de um para outro 
lado como bola de borracha entre mãos de crianças. Contudo, a sensação maior 
era a do amor. Rubião estava admirado 
de si mesmo, e arrependia-se; mas o 
arrependimento era obra da
 consciência, ao passo que a imaginação não soltava 
por nenhum preço a figura da bela Sofia... Uma, duas, três horas... Sofia ao longe, 

os latidos do cão embaixo... O sono esquivo... Onde iam já as três horas? Três e 
meia... Enfim, depois de muito cuidar, ap
areceu-lhe o sono, espremeu as clássicas 
papoulas, e foi um instante; Ru
bião dormiu antes das quatro. CAPÍTULO L 
Não, senhora minha, ainda não acabou es
te dia tão comprido; não sabemos o que 
se passou entre Sofia e o Palha, depois 
que todos se foram embora. Pode ser até 
que acheis aqui melhor sabor que no caso do enforcado. 
Tende paciência; é vir agora outra vez a Sa
nta Teresa. A sala está ainda alumiada, 
mas por um bico de gás; apagaram-se os 
outros, e ia apagar-se o último, quando 
o Palha mandou que o criado esperasse um pouco lá dentro. A mulher ia a sair, o 
marido deteve-a, ela estremeceu. 
Š A nossa festa esteve bem bonita, disse ele. 
Š Esteve. Š O Siqueira é um cacete, mas paciênci
a; é alegre. A filha não estava mal 
arranjada. Viste o Ramos como devorava tudo o que se lhe pôs no prato? Tu verás 
que ele um dia engole a mulher. 
Š A mulher? disse Sofia, sorrindo. 
Š É gorda, concordo; mas a primeira era muito mais gorda, e creio que não 
morreu, ele engoliu-a, com certeza. 
Sofia, reclinada no canapé, ria das graç
as do marido. Criticaram ainda alguns 
episódios da tarde e da noite; depois, So
fia, acariciando os cabelos do marido, 
disse-lhe de repente:
Š E você ainda não sabe do melhor episódio da noite. 
Š Que foi? 
Š Adivinhe.
Palha ficou algum tempo calado, olhando pa
ra a mulher, a ver se adivinhava qual 
tinha sido o melhor episódio da noite. Não podia acertar; acudia-lhe isto ou aquilo, 

nada; Sofia abanava a cabeça. 
Š Mas então que foi? 
Š Não sei; adivinha. 
Š Não posso. Dize logo. Š Com uma condição, acudiu ela; não quero zangas nem barulhos... 
Palha foi ficando mais sério. Zangas? baru
lhos? Que diabo podia ser? pensava ele. 
Já se não ria; tinha só um resto de sorriso forçado e resignado. Olhou bem para 
ela, e perguntou-lhe o que era. 
Š Você promete o que lhe disse? 
Š Vá lá. Que foi? 
Š Pois saiba que ouvi nada meno
s que uma declaração de amor.Palha empalideceu. Não prometera deixar
 de empalidecer. Gostava da mulher, 
como sabemos, até o ponto singular de publ
icá-la; não podia ouvir a frio a notícia. 
Sofia viu a palidez, e gostou da má im
pressão causada; para saboreá-la mais, 
inclinou o busto, soltou o cabelo atrás, 
que a incomodava um pouco, recolheu os 
grampos em um lenço, depois sacudiu a ca
beça, respirou largo, e pegou nas mãos 
do marido, que ficara de pé. 
Š É verdade, meu velho, namoraram-te a mulher. 
Š Mas quem foi o patife
? disse ele impaciente. Š Mau, se vamos assim, não digo nada. Qu
em foi? Quer saber quem foi? Há de 
ouvir sossegado. Foi o Rubião. 
Š O Rubião? 
Š Nunca imaginei tanto. Parecia-me acan
hado e respeitoso; fica sabendo que não 
é o hábito que faz o monge. De tantos homens que aqui vêm não ouvi nunca o 
menor dito. Olham para mim; naturalmente
, porque não sou feia... Para que estás 
andando assim de um lado para outro? Pá
ra, que não quero levantar a voz... Bem, 
assim... Vamos ao caso. Não me fez declaração positiva... 
Š Ah! não? acudiu vivamente o marido. 
Š Não, mas vem a dar na mesma. 
E depois de contar o que se passara no 
jardim, desde que ali chegaram os dois, 
até que o major apareceu:
Š Foi só isto, concluiu; mas é bastante para ver que se ele não disse amor é 
porque não lhe chegou a língua, mas ch
egou-lhe a mão, que me apertou os 
dedos... Só isso, e é demais. Ainda bem que te não zangas; mas é preciso 
trancar-lhe a porta, Š ou de
 uma vez ou aos poucos; eu preferia logo, mas estou 
por tudo. Como achas melhor? 
Mordendo o beiço inferior, Palha ficou 
a olhar para ela a modo de estúpido. 
Sentou-se no canapé calado. Considerava o negócio. Achava natural que as 
gentilezas da esposa chegassem a cativa
r um homem, Š e Rubião podia ser esse 
homem; mas confiava tanto no Rubião, que o bilhete que Sofia mandara a este, 
acompanhando os morangos, foi redigido
 por ele mesmo; a mulher limitou-se a 
copiá-lo, assiná-lo e mandá-lo. Nunca, entretanto, lhe passou pela cabeça que o 
amigo chegasse a declarar amor a algu
ém, menos ainda a Sofia, se é que era 
amor deveras; podia ser gracejo de intimi
dade. Rubião olhava para ela muita vez, 
é certo; parece também que Sofia, em 
algumas ocasiões, pagava os olhares com 
outros... Concessões de moça bonita! Ma
s, enfim, contanto que lhe ficassem os 
olhos, podiam ir alguns raios deles. Não 
havia de ter ciúmes do nervo óptico, ia 
pensando o marido. 
Sofia levantou-se, foi pôr o lenço com os
 grampos em cima do piano, e deu uma 
olhada ao espelho para ver-se com a trança caída. Quando voltou ao canapé, o 
marido pegou-lhe na mão, rindo. 
Š Parece-me que te amofinaste mais do 
que o caso merecia. Comparar os olhos 
de uma moça às estrelas, e as estrelas ao
s olhos, afinal de contas é coisa que até 
se pode fazer à vista de todos, em família, e em prosa ou verso para o público. A 
culpa é de quem tem olhos bonitos. Dema
is, apesar do que me contas, sabes que 
ele é ainda matuto... 
Š Então o diabo também é matuto, porq
ue ele pareceu-me nada menos que o 
diabo. E pedir-me que a certa hora olhasse para o Cruzeiro, a fim de que as 
nossas almas se encontrassem ? 
Š Isso, sim, isso já cheira a namoro, 
concordou Palha; ma
s bem vês que é um 
pedido de alma cândida. É assim que as moças falam aos quinze anos; é assim 
que falam os tolos em todos os tempos, e os poetas também; mas ele nem é 
moça nem poeta. 
Š Creio que não; mas segurar-me nas mãos para reter-me no jardim? 
Palha teve um calafrio; a idéia do contato das mãos e da força empregada para 
reter a mulher é que o mortificava mais. Francamente, se pudesse, era capaz de ir 
ter com ele, e deitar-lhe as mãos ao ga
snate. Outras idéias, porém, acudiram e 
dissiparam o efeito da primeira; de modo 
que, cuidando Sofia 
havê-lo irritado, viu-o dar de ombros com desprezo, e responde
r-lhe que efetivamente era um ato de 
grosseria. 
Š E depois, Sofia, que lembrança foi essa de convidá-lo a ir ver a lua, não me 
dirás? 
Š Chamei D. Tonica para ir conosco. 
Š Mas, uma vez que D. Tonica recusou, 
devias ter achado meios e modos de não 
ir ao jardim. São coisas que acod
em logo. Tu é que deste ocasião... Sofia olhou para ele, contraindo as gro
ssas sobrancelhas; ia responder, mas calou-
se. Palha continuou a desenvolver a mesm
a ordem de considerações; a culpa era 
dela, não devia ter dado ocasião...
Š Mas você mesmo não me tem dito 
que devemos tratá-lo com atenções 
particulares? Seguramente, que eu não iria ao jardim, se pudesse imaginar o que 
se passou. Mas nunca esperei que um homem tão pacato, tão não sei como, se 
tirasse dos seus cuidados para 
vir dizer-me coisas esquisitas... 
Š Pois daqui em diante evita a lua e o ja
rdim, disse o marido, procurando sorrir... Š Mas, Cristiano, como queres tu que lhe fale a primeira vez que ele cá vier? Não 
tenho cara para tanto; olha, o melhor de tudo é acabar com as relações. 
Palha atravessou uma perna 
sobre a outra e começou a rufar no sapato. Durante 
alguns segundos ficaram calados. Palha 
cuidava na proposta de acabar com as 
relações, não que quisesse aceitá-la, 
mas não sabia como 
responder à mulher, 
que mostrava tanto ressentimento, e se portava com tal dignidade. Era preciso 

nem desaprová-la, nem aceitar a proposta, e não lhe acudia nada. Levantou-se, 
meteu as mãos nas algibeiras das calças
 e, depois de alguns passos, parou 
defronte de Sofia. 
Š Talvez nos estejamos a incomodar com um
 simples efeito de vinhos. Olha que 
ele não mandou o seu quinhão ao vigário; cabeça fraca, um pouco de abalo, e 
entornou o que tinha dentro... Sim, eu nã
o nego que lhe possas ter causado certa 
impressão, como tantas outras senhoras. Há dias foi a um baile no Catete, e 
voltou encantado das senhoras que lá 
vira, de uma princi
palmente, a viúva 
Mendes... 
Sofia interrompeu-o:
Š Por que é que não convidou essa beleza a ver o Cruzeiro? 
Š Não jantou lá, naturalmente, e não havi
a jardim nem lua. O que eu quero dizer 
é que o nosso amigo
 não estaria em si. Talvez se 
ache agora arrependido do que 
fez, envergonhado, sem saber como se há 
de explicar, ou se 
não explicará nada... 
É muito possível até que se ausente... Š Era melhor. Š ...Se o não chamarmos, concluiu Palha. 
Š Mas para que chamá-lo? 
Š Sofia, disse-lhe o mari
do, sentando-se ao pé de
la. Não quero entrar em 
minudências; digo só que não permit
o que alguém te falte ao respeito... 
Houve uma pequena pausa; Sofia 
olhava para ele, esperando. 
Š Não permito, e ai daquele que o fizesse, 
assim como ai de ti se o consentires; 
sabes que sou de ferro, a este respeito, 
e que a certeza da tua amizade ou, Š vá 
logo tudo, Š do amor que me tens é que me
 tranqüiliza. Pois bem, nada me abala 
relativamente ao Rubião. Crê que o Rubião é nosso amigo, devo-lhe obrigações. 
Š Alguns presentes, algumas jóias, cama
rotes no teatro, não são motivos para 
que eu fite o Cruzeiro com ele. 
Š Prouvera a Deus que fosse 
só isso! suspirou o zangão. Š Que mais? 
Š Não entremos em minudê
ncias... Há outras coisas... Conversaremos depois... 
Mas fica certa que nada me faria recu
ar, se visse no que contaste alguma 
gravidade. Não há nenhuma. O homem é um simplório. 
Š Não. Š Não? Sofia levantou-se; também não queria en
trar em minudências. O marido pegou-
lhe na mão, ela ficou de pé e calada. Palh
a, com a cabeça reclinada nas costas do 
sofá, olhava sorrindo, sem achar que dizer. Ao cabo de alguns minutos, ponderou 

a mulher que era tarde, que ia mandar apagar tudo. 
Š Bem, tornou o Palha depois de breve silêncio; escrevo-lhe amanhã que não 
ponha aqui os pés. 
Olhou para a mulher esperando alguma re
cusa. Sofia coçava as sobrancelhas, e 
não respondeu nada. Palha repetiu a so
lução; e pode ser que desta vez com 
sinceridade. A mulher então com ar de tédio:
Š Ora Cristiano... Quem é que te pede 
cartas? Já estou arrependida de haver 
falado nisto. Contei-te um ato de desres
peito, e disse que era melhor cortar as 
relações, Š aos poucos ou de uma vez. 
Š Mas como se hão de cortar as relações de uma vez? 
ŠFechar-lhe a porta, mas não digo ta
nto; basta, se queres, aos poucos... 
Era uma concessão; Palha aceitou-a; mas 
imediatamente ficou sombrio, soltou a 
mão da mulher, com um gesto de desesper
o. Depois, agarrando-a pela cintura, 
disse em voz mais alta do que até então:
Š Mas, meu amor, eu devo-lhe muito dinheiro. 
Sofia tapou-lhe a boca e olhou assustada para o corredor. 
Š Está bom, disse, acabemos com isto. Vere
i como ele se comporta, e tratarei de 
ser mais fria... Nesse caso, tu é que nã
o deves mudar, para que não pareça que 
sabes o que se deu. Verei o que posso fazer. 
Š Você sabe, apertos do negócio, algu
mas faltas... é preciso tapar um buraco 
daqui, outro dali... o diabo! É por isso
 que... Mas riamos, meu bem; não vale 
nada. Sabes que confio em ti. Š Vamos, que é tarde. 
Š Vamos, repetiu o Palha dando-lhe um beijo na face. 
Š Estou com muita dor de cabeça, murmurou ela. Creio que foi do sereno, ou 
desta história... Estou com muita dor de cabeça. 
CAPÍTULO LI 
Banhado, barbeado, meio vestido, Palha lia os jornais, à espera do almoço, 
quando viu entrar a mulher no gabinete, um tanto pálida. Š Estás pior? 
Sofia respondeu com um gesto dos lábios, 
que tanto negava como afirmava. Palha 
acreditou que, pelo dia adiante, passaria o incômodo; a agitação da véspera, o 
jantar tarde... Depois, pediu que lhe deixa
sse acabar de ler um artigo relativo a 
certo negócio da praça. Era uma briga entr
e dois comerciantes, a propósito de uns 
saques; na véspera escrevera um deles, ho
je vinha a resposta do outro. Resposta 
completa, disse ele acabando a leitura; e 
explicou longamente à mulher a questão 
dos saques, o mecanismo da operação, a situação dos dois adversários, os boatos 
da praça, tudo com o vocabulário técnic
o. Sofia ouvia e suspirava; mas para o 
despotismo da profissão não há suspiros
 de mulher, nem cortesia de homem. 
Felizmente, o almoço estava na mesa. 
Ficando só, a nossa amiga, que apenas tomou 
um caldo, lá para as duas horas, foi 
sentar-se à porta de casa, no jardim. Naturalmente, voltou a pensar no lance da 
véspera. Não estava bem em si nem fora
 de si, nem com Deus nem com o diabo. 
Arrependia-se de haver contado o episódio ao marido, e ao mesmo tempo irritava-
se com as tentativas de explicação que este lhe deu. No meio das reflexões, ouviu 
distintamente as palavras do major: "Olá
! estão apreciando a lua?" como se as 
folhas as tivessem guardado, e repetido
 agora que a aragem começava a movê-
las. Sofia teve um calafrio. Siqueira era indiscreto, Š indiscreto em farejar e 
indagar dos negócios alheios; sê-lo-ia ao
 ponto de publicá-los? Sofia considerava-
se já objeto de suspeita ou de calúnia.
 Formava planos. Não visitaria ninguém; ou 
iria para fora, para Nova Friburgo ou mais longe. A exigência do marido em 
receber o Rubião, como dantes, era exce
ssiva; maiormente pela causa dada. Não 
querendo obedecer nem desobedecer, cuid
ava em deixar a cidade, pretextando o 
que quer que fosse. 
Š A culpa foi minha! suspirou ela consigo. 
A culpa eram as atenções especiais 
com o homem, carinhos, lembranças, 
obséquios famílias, e na véspera, aqueles 
olhos tão longamente pregados nele. Se 
não fosse isso... Ia-se assim perdendo 
em reflexões multiplicadas. Tudo a 
aborrecia, plantas, móveis, 
uma cigarra que cantava, um rumor de vozes, na rua, 
outro de pratos, em casa, 
o andar das escravas, e até 
um pobre preto velho que, 
em frente à casa dela, trepava com dificu
ldade um pedaço de morro. As cautelas 
do preto buliam-lhe com os nervos. 
CAPÍTULO LII 
Nisto passou um rapaz alto, que a cortej
ou sorrindo e vagarosamente. Sofia 
cortejou-o também um pouco espantada da pessoa e da ação. 
Š Quem é este sujeito? pensou ela. 
E entrou a cogitar donde é que o conhecia, porque, em verdade, a cara não lhe 
era estranha, nem as maneiras, nem os ol
hos plácidos e grandes. Onde é que o 
teria visto? Percorreu várias casas, sem acertar com a verdadeira; afinal pensou 
em certo baile, Š no mês anterior, Š em 
casa de um advogado que fazia anos. 
Era isso; viu-o lá, dançaram uma quadr
ilha, por simples condescendência dele, 
que não dançava nunca; lembrava-se de lhe ter ouvido muitas palavras 
agradáveis, relativamente à beleza da
 mulher, que, dizia ele, consistia 
principalmente nos olhos e nos ombros. Os
 dela, como sabemos, eram magníficos. 
E quase não tratou de outro assunto, Š os ombros e os olhos; Š a propósito de 
uns e outros contou várias anedotas su
cedidas com ele, algumas sem interesse, 
mas falava tão bem! e o assunto era tão 
dela! É verdade; lembrava-se agora que, 
apenas ele a deixou, Palha veio ter com 
ela, sentou-se na cadeira, ao lado, e 
disse-lhe o nome do rapaz, porque ela não ouvira bem à pessoa que lho 
apresentara: era Carlos Maria, Š o 
próprio do almoço do nosso Rubião. 
Š É a primeira figura do salão, disse-l
he o marido com orgulho de ver que se 
ocupara tanto tempo com ela. 
Š Entre os homens, 
explicou Sofia. Š Entre as senhoras és tu, acudiu ele mirando-se no colo da mulher, e circulando 
depois os olhos pela sala, com uma expr
essão de posse e domínio, que a mulher 
já conhecia e que lhe fazia bem. 
Quando acabou de recordar tudo, já ir
ia longe o rapaz; ao menos, foi uma 
interrupção na série de tédios que lhe 
tomavam a alma. Tinha uma dor nas costas, 
que se calara por instantes. Voltou logo, 
teimosa, aborrecida; Sofia reclinou-se na 
cadeira e fechou os olhos. Quis ver se
 passava pelo sono, mas não pôde. Os 
pensamentos eram tão teimosos como a dor, e ainda mais ruins que ela. De 
quando em quando um bater de asas, 
rápido, quebrava o silêncio: eram as 
pombas de uma casa vizinha que tornavam
 ao pombal. Sofia a princípio abriu os 
olhos, umas duas vezes; depois, acostumo
u-se ao rumor, e deixou-os fechados, a 
ver se dormia. Passado algum tempo, ouvi
u passos na rua, e levantou a cabeça, 
supondo que era Carlos Maria que regressava; era um carteiro que lhe trazia uma 
carta da roça. Entregou-lha em mão. Ao sair do jardim, tropeçou o carteiro no pé 
de um banco e caiu de bruços, espalhando as cartas no chão. Sofia não pôde 
conter o riso. 
CAPÍTULO LIII 
Perdoem-lhe esse riso. Bem sei que o de
sassossego, a noite mal passada, o terror 
da opinião, tudo contrasta com esse riso 
inoportuno. Mas, leitora amada, talvez a 
senhora nunca visse cair um carteiro. Os deuses de Homero, Š e mais eram 
deuses, Š debatiam uma vez no Olimpo
, gravemente, e até furiosamente. A 
orgulhosa Juno, ciosa dos colóquios de 
Tétis e Júpiter em 
favor de Aquiles, 
interrompe o filho de Saturno. Júpiter trov
eja e ameaça; a esposa treme de cólera. 
Os outros gemem e suspiram. Mas quando 
Vulcano pega da urna de néctar, e vai 
coxeando servir a todos, rompe no Olimpo
 uma enorme gargalhada inextinguível. 
Por quê? Senhora minha, com certeza nunca viu cair um carteiro. 
Às vezes, nem é preciso que ele caia; outras vezes nem é sequer preciso que 
exista. Basta imaginá-lo ou recordá-lo. A sombra da sombra de uma lembrança 
grotesca projeta-se no meio da paixão mais aborrecível, e o sorriso vem às vezes 
à tona da cara, leve que seja, Š um nada. Deixemo-la rir, e ler a sua carta da 
roça. CAPÍTULO LIV 
Quinze dias depois, estando Rubião em 
casa, apareceu-lhe o marido de Sofia. 
Vinha perguntar-lhe o que era feito dele? onde se tinha metido que não aparecia? 
estivera doente? ou já não cuidava dos 
pobres? Rubião mastigava as palavras, 
sem acabar de compor uma 
frase única. No meio disto, Palha viu que havia na 
sala um homem mirando os quadros, e abafou a voz. 
Š Desculpe, não vi que estava com visitas, disse ele. 
Š Desculpar o quê? é um amigo, como o senhor. Doutor, aqui está o meu amigo 
Cristiano de Almeida e Palha. Creio que já lhe falei dele. Este é o meu amigo Dr. 
Camacho, Š João de Souza Camacho. 
Camacho fez um sinal de cabeça, disse uma 
ou duas frase e quis sair; mas Rubião 
acudiu, que não, senhor, que ficasse. Er
am ambos amigos; e depois a lua não 
tardava a iluminar a bela enseada de Botafogo. A lua, Š outra vez a lua, Š e esta frase: 
Creio que já lhe falei dele
, atordoaram de 
tal jeito o recém-chegado, que não lhe foi possível proferir uma palavra durante 

algum tempo. Bom é acrescentar que o dono da casa também não sabia que 
dissesse. Estavam os três sentados, Rubião no canapé, Palha e Camacho em 
cadeiras defronte um do outro. Camacho,
 que conservara a bengala na mão, pô-la 
verticalmente nos joelhos, batendo no nariz e olhando para o teto. Fora, rumor de 
carros, tropel de cavalos e 
algumas vozes. Eram sete ho
ras e meia da noite, ou 
mais, perto de oito. O silêncio foi mais longo do que era lícito na ocasião; nem 
Rubião nem Palha davam por ele. Camacho é que, aborrecido, foi à janela, e 

exclamou dali para os dois:
Š Lá vem o luar entrando! 
Rubião fez um gesto, Palha outro; ma
s quão diferentes! Rubião era para 
transportar-se à janela; Palha ia a agarrá
-lo pela gola. Cedia menos à divulgação 
possível da aventura do que à lembranç
a da violência com que ele pegara nas 
mãos da mulher para atraí-la a si. Um e 
outro contiveram-se; 
logo depois, Rubião, 
cruzando a perna esquerda sobre a direit
a, voltou-se para o Palha, e perguntou-
lhe: 
Š Sabe que vou deixá-los? 
CAPÍTULO LV 
Tudo esperava o outro, menos isto. Daí o espanto em que se dissolveu a cólera; 
daí também uma sombrinha de pesar, que é o que o leitor menos espera. Deixá-
los? Naturalmente ia-se embora do Rio de Janeiro; era o castigo que a si mesmo 
impunha, pela ação ruim 
que praticara, em Santa Teresa; logo, vexara-se, 
arrependera-se. Não tinha cara de aparecer
 à esposa do amigo. Tal foi a primeira 
conclusão do Palha; mas vieram outras 
hipóteses. Por exemplo, a paixão podia 
persistir, e a saída dele era um modo 
de afastar-se da pessoa amada. Também 
podia acontecer que entrasse aí algum plano de casamento. 
A última hipótese trouxe 
à fisionomia do Palha um elemento novo, que não sei 
como chame. Desapontamento? Já o eleg
ante Garrett não achava outro termo 
para tais sensações, e nem por ser inglês o desprezava. Vá desapontamento. 
Misturem-lhe o pesar da separação, não esqueçam a cólera que primeiro trovejou 

surdamente, e não faltará quem ache qu
e a alma deste homem é uma colcha de 
retalhos. Pode ser; moralmente as colchas inteiriças são tão raras! O principal é 
que as cores se não desmintam umas às outras, Š quando não possam obedecer 
à simetria e regularidade. Era o caso do
 nosso homem. Tinha o aspecto baralhado 
à primeira vista; mas atentando bem, por mais opostos que fossem os matizes, lá 
se achava a unidade moral da pessoa. 
CAPÍTULO LVI 
Mas, por que é que Rubião ia deix
á-los? Que razão? Que negócio?  No dia seguinte ao do caso de Santa 
Teresa, acordou opresso. Almoçou mal. Não 
cuidou de nada; calçou as chinelas afri
canas sem interesse, não mirou as alfaias 
belas, ou simplesmente ricas, que lhe 
enchiam a casa. Não pôde suportar as 
carícias do cão mais de dois minutos; tão depressa o recebeu na sala, como o 
mandou embora. Ele é que enganou os criados e tornou à sala; mas, tal foi o 
tabefe que recebeu na orelha, que não repetiu os afagos: estirou-se no chão com 
os olhos no amigo. 
Rubião estava arrependido, irritado, enve
rgonhado. No capítulo X deste livro ficou 
escrito que os remorsos deste homem er
am fáceis, mas de pouca dura; faltou 
explicar a natureza das ações que os po
diam fazer curtos ou compridos. Lá 
tratava-se daquela carta escrita pelo fi
nado Quincas Borba, tão expressiva do 
estado mental do autor, e que ele ocultou do médico, podendo ser útil à ciência ou 
à justiça. Se entrega a carta, não teria 
remorsos, nem talvez legado, Š o pequeno 
legado que então esperava do enfermo. 
No caso presente, era uma tentativa de 
adultério. Certo que ele suspirava há muito, e tinha ímpetos interiores; mas foi só 

a animação indiscreta da moça, e a própria excitação do momento que o levou a 
fazer a declaração repelida. Passados os va
pores da noite, não era só vexame que 
sentia, mas também remorsos. A moral é uma, os pecados são diferentes. 
Saltemos por cima de tudo o que ele sent
iu e pensou durante os primeiros dias. 
Chegou a esperar alguma coisa no doming
o, um bilhete como o do anterior, Š 
com morangos ou sem eles. Na segunda-feira estava determinado a ir a Minas 
passar uns dois meses; tinha necessidade
 de restaurar a alma aos ventos de 
Barbacena. Não contava com o Dr. Camacho. 
Š Deixar-nos? perguntou 
finalmente o Palha. Š Creio que sim; vou a Minas. 
Camacho, voltando da janela, sentou-s
e na cadeira em que estivera antes. 
Š Que Minas? disse ele sorrindo. Š Deixe-se
 de Minas por ora; lá irá quando for 
preciso, e não se demorará muito que o seja. 
Palha não ficou menos admirado das pala
vras deste que das do outro. Donde 
surgira semelhante homem, com ar de 
dominar o Rubião? Olhou para ele; era 
pessoa de estatura média, rosto estreito
, pouca barba, queixo comprido, orelhas 
de pavilhão largo e aberto. Foi tudo 
o que pôde observar rapidamente. Viu 
também que a roupa era fina, sem luxo, e que os pés não estavam mal calçados. 
Não examinou os olhos, nem o sorriso, nem as maneiras; não chegou a reparar no 
princípio de calva, nem nas 
mãos magras e cabeludas. 
CAPÍTULO LVII 
Camacho era homem político. Formado em
 direito em 1844, pela Faculdade do 
Recife, voltara para a província natal, 
onde começou a advogar; mas a advocacia 
era um pretexto. Já na academia, escr
evera um jornal político, sem partido 
definido, mas com muitas idéias colhidas aqui e ali, e expostas em estilo meio 
magro e meio inchado. Pessoa que recolh
eu esses primeiros frutos de Camacho 
fez um índice dos seus princípios e aspirações: Š 
ordem pela liberdade, liberdade 
pela ordem; Š a autoridade não pode ab
usar da lei, sem esbofetear-se a si 
própria; Š a vida dos princípios é a nece
ssidade moral das nações novas como das 
nações velhas; Š dai-me boa política, dar-vos-ei boas finanças
 (Barão Louis); Š 
mergulhemos no Jordão constitucional; 
Š dai passagem aos valentes, homens do 
poder; eles serão os vossos sustentáculos, etc., etc.
 Na província natal, essa ordem de idéias
 teve de ceder a outras; e o mesmo se 
pode dizer do estilo. Fundou ali um jo
rnal; mas, sendo a política local menos 
abstrata, Camacho aparou as asas e desceu às nomeações de delegados, às obras 
provinciais, às gratificações, à luta co
m a folha adversa, e aos nomes próprios e 
impróprios. A adjetivação ex
igiu grande apuro. Nefasto, esbanjador, vergonhoso, 
perverso, foram os termos obrigados, enqu
anto atacou o governo; mas, logo que, 
por uma mudança de presid
ente, passou a defendê-lo, as qualificações mudaram 
também: enérgico, ilustrado, justiceiro, fiel aos princípios, verdadeira glória da 
administração, etc., etc. Esse tiroteio 
durou três anos. No fim deles, a paixão 
política dominava a alma do jovem bacharel. 
Membro da assembléia provincial, logo
 depois da Câmara dos Deputados, 
presidente de uma província de segund
a ordem, onde, por natural mudança do 
destino, leu nas folhas da oposição 
todos os nomes que escrevera outrora, 
nefasto, esbanjador, vergonhoso, perv
erso, Camacho teve dias grandes e 
pequenos, andou fora e dentro da Câmara
, orou, escreveu, lu
tou constantemente. Acabou por vir morar na capital do Impéri
o. Deputado da conc
iliação dos partidos, 
viu governar o Marquês de Paraná, e instou por algumas nomeações, em que foi 
atendido; mas, se é certo que o marquês lhe pedia conselhos, e usava confiar-lhe 
os planos que trazia, ningué
m podia afirmá-lo, porque 
ele, em se tratando da 
própria consideração, mentia sem dificuldade. 
O que se pode crer 
é que queria ser ministro, e trabalhou por obtê-lo. Agregou-se 
a vários grupos, segundo lhe parecia acertado; na Câmara discorria largamente 
sobre matérias de administração, acumul
ava algarismos, arti
gos de legislação, 
pedaços de relatório, trechos de autores 
franceses, embora ma
l traduzidos. Mas, 
entre a espiga e a mão, está o muro de 
que fala o poeta; e por mais que o nosso 
homem estendesse a mão do seu desejo para
 colhê-la, a espiga lá ficava do lado 
oposto, donde a arrancavam outras mã
os, mais ou menos sôfregas, ou até 
descuidadas. 
Há solteirões na política. Camacho ia en
trando nessa categoria melancólica, em 
que todos os sonhos nupciais se evaporam com o tempo; mas não tinha a 
superioridade de abandoná-l
a. Ninguém que organizasse um gabinete se atrevia, 
ainda que o desejasse, a dar-lhe uma past
a. Camacho ia-se sentindo cair; para 
simular influência, tratava familiarmente os
 poderosos do dia, contava em voz alta 
as visitas aos ministros e a outras dignidades do Estado. 
Não lhe faltava que comer. A família era 
pequena; mulher, uma filha, que ia nos 
dezoito anos, um afilhado de nove, e para isso dava a advocacia. Mas trazia a 
política no sangue; não lia, não cuidava 
em outra coisa. De literatura, ciências 
naturais, história, filosofia, artes, 
não se preocupava absolutamente nada. 
Também não conhecia grandes coisas de di
reito; guardava algum do que lhe dera 
a academia, mais a legislação posterior e práticas forenses. Com isso ia 

arrazoando e ganhando. 
CAPÍTULO LVIII 
Dias antes, indo passar a noite em casa de
 um conselheiro, viu ali Rubião. Falava-
se da chamada dos conservadores ao pode
r, e da dissolução da Câmara. Rubião 
assistira à reunião em que o Ministério lt
aboraí pediu os orçamentos. Tremia ainda 
ao contar as suas impressões, descrevia 
a Câmara, tribunas, galerias cheias que 
não cabia um alfinete, o discurso de José Bonifácio, a moção, a votação... Toda 

essa narrativa nascia de uma alma simple
s; era claro. A desordem dos gestos, o 
calor da palavra tinham a eloqüência da 
sinceridade. Camacho escutava-o atento. 
Teve modo de o levar a um canto da janela, e fazer-lhe considerações graves 
sobre a situação. Rubião opinava de cabeça, ou por palavras soltas e aprobatórias. 
Š Os conservadores não se demoram no 
poder, disse-lhe finalmente Camacho. Š Não? Š Não; eles não querem a guerra, e têm de
 cair por força. Veja como andei bem 
no programa da folha. 
Š Que folha? 
Š Conversaremos depois. 
No dia seguinte, almoçaram no 
Hotel de la Bourse
, a convite de Camacho. Este 
referiu ao outro que fundara, meses antes, uma folha com o único programa de 
continuar a guerra a todo 
transe... Andava muito acesa 
a dissensão entre liberais; 
pareceu-lhe que o melhor modo de serv
ir ao próprio partido era dar-lhe um 
terreno neutro e nacional. 
Š E isto agora serve-nos, concluiu ele, 
porque o governo inclina-se à paz. Já 
amanhã sai um artigo meu, furibundo. 
Rubião ouvia tudo, quase sem tirar os olhos do outro, comendo rapidamente, nos 
intervalos em que o próprio Camacho inclin
ava a cabeça ao prat
o. Folgava de ver-
se confidente político; e, para dizer tudo, a idéia de entrar em luta para colher 
alguma coisa depois, um lu
gar na Câmara, por exemplo, espanejou as asas de 
ouro no cérebro do nosso amigo. Camach
o não lhe disse mais nada; procurou-o 
no dia seguinte, e não o achou. Agora, 
pouco depois de entrar, vinha o Palha 
interrompê-los. 
CAPÍTULO LIX 
Š Sim, mas eu preciso ir 
a Minas, teimou Rubião. 
Š Para quê? perguntou Camacho. 
Palha fez-lhe igual pergunta. Para que iria a Minas, salvo se era negócio de pouco 
tempo? Ou já estava aborrecido da Corte? 
Š Não, aborrecido não estou; ao contrário... 
Ao contrário, gostava muito dela; mas a terra natal, Š por menos bonita que seja, 
Š um lugarejo, Š dá saudades à gente; Š ainda mais quando a pessoa veio de lá 
homem. Queria ver Barbacena. Barbacena era a primeira terra do mundo. Durante 
alguns minutos, Rubião pôde
 subtrair-se à ação dos outros. Tinha a terra natal em 
si mesmo: ambições, vaidades da rua, pr
azeres efêmeros, tudo cedia ao mineiro 
saudoso da província. Se a alma dele fo
i alguma vez dissimulada, e escutou a voz 
do interesse, agora era a simples alma de
 um homem arrependido do gozo, e mal 
acomodado na própria riqueza. 
Palha e Camacho olharam um para o outro... Oh! esse olhar foi como um bilhete 
de visita trocado entre as duas consci
ências. Nenhuma disse o seu segredo, mas 
viram os nomes no cartão, e cumprimentaram-se. Sim, era preciso impedir que o 
Rubião saísse; Minas podia retê-lo. Co
ncordaram que lá fosse; mas depois, Š 
alguns meses depois; Š e talvez o Palha 
fosse também. Nunca vira Minas; seria 
excelente ocasião. 
Š O senhor? perguntou Rubião. 
Š Sim, eu; há muito que desejo ir a Minas e a São Paulo. Olhe, há mais de ano 
que estivemos vai não vai... Sofia é comp
anheira para estas viagens. Lembra-se 
quando nos encontramos no trem da estr
ada de ferro?... Vínhamos de Vassouras; 
mas este projeto de Minas nunca nos deixou. Iremos os três. 
Rubião agarrou-se às eleições próximas
; mas aqui interveio Camacho, afirmando 
que não era preciso, que a serpente devia 
ser esmagada cá mesmo na capital; não 
faltaria tempo depois para ir matar saudades e receber a recompensa. Rubião 
agitou-se no canapé. A recompensa era,
 com certeza, o diploma de deputado. 
Visão magnífica, ambição que nunca teve, 
quando era um pobre diabo... Ei-la que 
o toma, que lhe aguça todos os apetites de
 grandeza e de glór
ia. Entretanto, ainda 
insistiu por poucos dias de viagem, e, 
para ser exato, devo jurar que o fez sem 
desejo de que lhe aceitassem a proposta. 
A lua estava então brilhante; a enseada, 
vista pelas janelas, apresentava aquele 
aspecto sedutor que nenhum carioca pode
 crer que exista em outra parte do 
mundo. A figura de Sofia passou ao longe,
 na encosta do morro, e diluiu-se no 
luar; a última sessão da Câmara, tumult
uosa, ressoou aos ouvidos de Rubião... 
Camacho foi até à janela e voltou logo. 
Š Mas quantos dias? perguntou ele. 
Š Isso é que não sei, mas poucos. 
Š Em todo o caso, amanhã conversaremos. 
Camacho despediu-se. Palha ficou ainda algu
ns instantes, para 
dizer-lhe que seria esquisito voltar a Minas, sem que eles liquidassem as contas... Rubião 
interrompeu-o. Contas? Quem lhe pedia contas? 
Š Bem se vê que o senhor não é home
m de comércio, redargüiu Cristiano. 
Š Não sou, é verdade; mas as contas pa
gam-se quando se pode. Entre nós, tem 
sido isto. Ou, quem sabe? Seja fr
anco; precisa de algum dinheiro? 
Š Não, não preciso. Obrigado. Tenho que propor um negócio, mas há de ser mais 
demoradamente. Vim vê-lo para não botar anúncios nos jornais: "Desapareceu um 
amigo, por nome Rubião, que tem um cachorro...ﬂ
Rubião gostou da facécia. Palha saiu e 
ele foi acompanhá-lo até a esquina da Rua 
Marquês de Abrantes. Ao despedir-se prom
eteu visitá-lo em Santa Teresa, antes 
de ir a Minas. 
CAPÍTULO LX 
Pobre Minas! Rubião voltou para casa, so
zinho, a passo lento, pensando no modo 
de lá não ir agora. E as palavras dos dois andavam-lhe no cérebro, como peixinhos 
de ouro em globo de vidro, 
abaixo, acima, rutilantes: "
aqui é que se deve esmagar 
a cabeça da cobra
"; Š"Sofia é companheira para estas viagens". Pobre Minas! No dia seguinte recebeu um jo
rnal que nunca vira antes, a 
Atalaia. O artigo 
editorial desancava o Ministério; a conclusão, porém, estendia-se a todos os 
partidos e à nação inteira: 
Š Mergulhemos no Jordão constitucional
. Rubião achou-o excelente; tratou de ver onde se 
imprimia a folha para assiná-la. Era na 
Rua da Ajuda; lá foi, logo que saiu de
 casa; lá soube que o redator era o Dr. 
Camacho. Correu ao escritório dele. 
Mas, em caminho, na mesma rua: 
Š Deolindo! Deolindo! brad
ou angustiadamente uma voz de mulher à porta de 
uma colchoaria. 
Rubião ouviu o grito, voltou-se, viu o 
que era. Era um carro que descia e uma 
criança de três ou quatro anos que atra
vessava a rua. Os cavalos vinham quase 
em cima dela, por mais que o cocheiro os
 sofreasse. Rubião atirou-se aos cavalos 
e arrancou o menino ao perigo. A mãe, 
quando o recebeu das mãos do Rubião, 
não podia falar; estava pálida, trêmula.
 Algumas pessoas puseram-se a altercar 
com o cocheiro, mas um homem calvo, que vinha dentro, ordenou-lhe que fosse 
andando. O cocheiro obedeceu. Assim, quando o pai, que estava no interior da 
colchoaria, veio fora, já o carro dobrava a esquina de São José. 
Š Ia quase morrendo, disse a mãe. Se nã
o fosse este senhor, 
não sei o que seria 
do meu pobre filho. 
Era uma novidade no quarteirão. Vizinh
os entravam a ver o que sucedera ao 
pequeno; na rua, crianças e moleques es
piavam pasmados. A criança tinha apenas 
um arranhão no ombro esquerdo, produzido pela queda. 
Š Não foi nada, disse Rubião; em todo ca
so, não deixem o menino sair à rua; é 
muito pequenino. Š Obrigado, acudiu o pai; mas onde está o seu chapéu? 
Rubião advertiu então que perdera o ch
apéu. Um rapazinho 
esfarrapado, que o 
apanhara, estava à porta da colchoaria, aguardando a ocasião de restituí-lo. 
Rubião deu-lhe uns cobres em recompensa, coisa em que o rapazinho não cuidara, 
ao ir apanhar o chapéu. Não o apanhou senão para ter uma parte na glória e nos 
serviços. Entretanto, aceitou os cobres, co
m prazer; foi talvez a primeira idéia que 
lhe deram da venalidade das ações. 
Š Mas espere, tornou o colchoeiro, o senhor feriu-se? 
Com efeito, a mão do nosso amigo tinha sangue, um ferimento na palma, coisa 
pequena; só agora começava a senti-lo. A mãe do pequeno correu a buscar uma 
bacia e uma toalha, apesar de dizer o Ru
bião que não era nada, que não valia a 
pena. Veio a água; enquanto ele lavava a mão, o colchoeiro correu à farmácia 
próxima, e trouxe um pouco de arnica. Ru
bião curou-se, atou o lenço na mão; a 
mulher do colchoeiro esco
vou-lhe o chapéu; e, quando ele saiu, um e outro 
agradeceram-lhe muito o benefí
cio da salvação do filho. A outra gente, que estava 
à porta e na calçada, fez-lhe alas. 
CAPÍTULO LXI 
Š Que é que tem aí na mão? inquiriu 
Camacho, logo que Rubião entrou no 
escritório. Rubião narrou o incidente da Rua da Ajud
a. O advogado fez-lhe muitas perguntas 
sobre a criança, os pais, o número da casa; mas, o próprio Rubião pôs termo às 
respostas. 
Š Não sabe, ao menos, o nome do pequeno? Š Ouvi chamar Deolindo. Vamos ao que 
importa. Venho assinar a sua folha; 
recebi um número, e quero contribuir para... 
Camacho acudiu que não precisava de assinaturas. Em assinaturas, a folha ia 
bem. O que ela precisava era de material 
tipográfico e desenvolvimento no texto; 
ampliar a matéria, pôr-lhe mais noticiário
, variedades, tradução de algum romance 
para o folhetim, movimento do porto, da praça, etc. Tinha anúncios, como viu. 
Š Sim, senhor. 
Š Estou com o capital quase subscrito. Bastam dez pessoas, e já somos oito; eu e 
mais sete. Faltam dois. Com mais duas pessoas está completo o capital. 
Š Quanto será? pensou Rubião. 
Camacho batia com um canivete na beir
a da escrivaninha, calado, olhando às 
furtadelas para o outro. Rubião passou 
uma vista à sala, poucos móveis, alguns 
autos sobre um tamborete ao pé do advo
gado, estante com livros, Lobão, Pereira 
e Sousa, Dalloz, 
Ordenações do Reino
, um retrato na parede, diante da 
escrivaninha. 
Š Conhece? disse Camacho apontando para o retrato. 
Š Não, senhor. 
Š Veja se conhece. 
Š Não posso saber. Nunes Machado? 
Š Não, acudiu o ex-deputado dando à cara um ar pesaroso. Não pude obter um 
bom retrato dele. Vendem-se aí umas litografias que me não parecem boas. Não; 
aquele é o marquês. 
Š De Barbacena? 
Š Não, de Paraná; é o grande marquês, meu particular amigo. Tentou conciliar os 
partidos, e foi por isso que me achei com 
ele. Morreu cedo; a obra não pôde ir 
adiante. Hoje, se ele a quis
esse, ter-me-ia contra si. Não! nada de conciliações; 
guerra de morte. Havemos de destruí-los; leia a 
Atalaia, meu bom companheiro de 
lutas; recebê-la-á em casa... 
Š Não, senhor. 
Š Por que não? 
Rubião baixou os olhos diante do nariz interrogativo do Camacho. 
Š Não, senhor; sou firme, desejo ajudar
 os amigos. Receber a folha de graça... 
Š Mas, se já lhe disse que de assina
turas vamos bem, retorquiu Camacho. 
Š Sim, senhor, mas não disse também que 
faltam duas pessoas para o capital? 
Š Duas, sim; temos oito. 
Š Quanto é o capital? 
Š O capital é de cinqüenta 
contos; cinco por pessoa. Š Pois entro com cinco. 
Camacho agradeceu-lho em nome das idéias. Tinha intenção de convidá-lo para 
entrar com eles; era um direito adquirido 
pela convicção, pela
 fidelidade, pelo 
amor aos negócios públicos do seu rece
nte amigo. Uma vez que espontaneamente 
se alistou, pedia-lhe que o desculpasse. 
Mostrou-lhe a lista dos outros; Camacho era o primeiro; entrava com a folha, o ma
terial existente, as assinaturas, e o 
trabalho hercúleo... Ia a emendar-se, mas repetiu corajosamente: trabalho 
hercúleo. Podia dizer que o era, sem deslustre, nem mentira; esganou cobras, em 
criança. Já agora era um vício; gostav
a da luta, morreria nela, envolvido na 
bandeira... 
CAPÍTULO LXII 
Rubião despediu-se. No corredor passo
u por ele uma senhora alta, vestida de 
preto, com um arruído de seda e vidrilho
s. Indo a descer a escada ouviu a voz do 
Camacho, mais alta do que até 
então: Š Oh! senhora baronesa! 
No primeiro degrau parou. A voz arge
ntina da senhora co
meçou a dizer as 
primeiras palavras; era uma demanda. Baronesa! E o nosso Rubião ia descendo a 
custo, de manso, para não parecer que fi
cara ouvindo. O ar metia-lhe pelo nariz 
acima um aroma fino e raro, coisa de tontear, o aroma deixado por ela. Baronesa! 
Chegou à porta da rua; viu parado um 
coupé
; o lacaio, em pé, na calçada, o 
cocheiro na almofada, olhando; fardados
 ambos... Que novidade podia haver em 
tudo isso? Nenhuma. Uma senhora titular, cheirosa e rica, talvez demandista para 
matar o tédio. Mas o caso particular é 
que ele, Rubião, sem saber por que, e 
apesar do seu próprio luxo, sentia-se o 
mesmo antigo professor de Barbacena... 
CAPÍTULO LXIII 
Na rua, encontrou Sofia com uma senhora idosa e outra moça. Não teve olhos 
para ver bem as feições destas; todo 
ele foi pouco para Sofia. Falaram-se 
acanhadamente, dois minutos apenas, e 
seguiram o seu caminho. Rubião parou 
adiante, e olhou para trás; mas as tr
ês senhoras iam andando sem voltar a 
cabeça. Depois do jantar, consigo: 
Š Irei lá hoje?
Reflexionou muito sem adiantar nada. Ora que sim, ora que não. Achara-lhe um 
modo esquisito; mas lembrava-se que sorriu, Š pouco, mas sorriu. Pôs o caso à 
sorte. Se o primeiro carro que passasse vi
esse da direita, iria; se viesse da 
esquerda, não. E deixou-se estar na sala, no 
pouf
 central, olhando. Veio logo um 
tílburi da esquerda. Estava dito; não ia
 a Santa Teresa. Mas 
aqui a consciência 
reagiu; queria os próprios termos da pr
oposta: um carro. Tílburi não era carro. 
Devia ser o que vulgarmente se chama ca
rro, uma caleça inteira ou meia, ou 
ainda uma vitória. Daí a pouco vieram ch
egando da direita muitas caleças, que 
voltavam de um enterro. Foi. 
CAPÍTULO LXIV 
Sofia deu-lhe a mão gentilmente, sem sombra de rancor. As duas senhoras do 
passeio estavam com ela, em trajes caseir
os; apresentou-as. A moça era prima, a 
velha era tia, Š aquela tia da roça, auto
ra da carta que Sofia recebeu no jardim 
das mãos do carteiro, que logo depois de
u uma queda. A tia chamava-se D. Maria 
Augusta; tinha uma fazendola, alguns 
escravos e dívidas, que lhe deixara o 
marido, além das saudades. A filha era Ma
ria Benedita, Š nome
 que a vexava, por 
ser de velha, dizia ela; mas a mãe reto
rquia-lhe que as velhas foram algum dia 
moças e meninas, e que os nomes adequados às pessoas eram imaginações de 
poetas e contadores de histórias. Maria Benedita era o nome da avó dela, afilhada 
de Luís de Vasconcelos, o vice-rei. Que queria mais? 
Contaram isto ao Rubião, sem que ela se
 vexasse. Sofia, ou por atenuar o caso, 
ou por outro motivo, acrescentou que os 
mais feios nomes eram lindos, segundo a 
pessoa. Maria Benedita era lindíssimo. 
Š Não lhe parece? concluiu voltando-se para Rubião. 
Š Deixa de caçoada, prima! ac
udiu Maria Benedita, rindo. 
Podemos crer que a velha nem Rubião en
tenderam o dito, Š 
a velha, porque 
começava a cochilar, Š Rubião porque 
afagava um cãozinho
 que tinham dado a 
Sofia, pequeno, delgado, leve, buliçoso, olhos negros, com um guizo ao pescoço. 
Mas, insistindo a dona da casa, ele re
spondeu que sim, sem saber o que era. 
Maria Benedita deu um muxoxo. Em verdade, não era uma beleza; não lhe 
pedissem olhos que fascinam, nem dessas 
bocas que segredam alguma coisa, 
ainda caladas; era natural, sem acanho de
 roceira; e tinha um donaire particular, 
que corrigia as incoerências do vestido. 
Nascera na roça e gostava da roça. A roça
 era perto, Iguaçu. De longe em longe 
vinha à cidade, passar alguns dias; mas, ao cabo dos dois primeiros, já estava 
ansiosa por tornar a casa. A educação fo
i sumária: ler, escrever, doutrina e 
algumas obras de agulha. Nos últimos tempos (ia em dezenove anos), Sofia 
apertou com ela para aprender piano; a ti
a consentiu; Maria Benedita veio para a 
casa da prima, e ali esteve uns dezoit
o dias. Não pôde mais; doeram-lhe as 
saudades da mãe e voltou para a roça, deixando consternado o professor, que 
anunciou nela, desde os primeiros 
dias, um grande talento musical. Š Oh! sem dúvida, um grande talento! 
Maria Benedita riu-se quando a prima lhe contou isto, e nunca mais pôde ver a 
sério o homem. Às vezes, no meio de um
a lição, deitava a rir: Sofia contraía as 
sobrancelhas, a modo de ralho, e o pobr
e homem perguntava o que era, e de si 
mesmo explicava que havia de ser alguma
 lembrança de moça, e continuava a 
lição. Nem piano nem francês, Š outra la
cuna, que Sofia mal podia desculpar. D. 
Maria Augusta não compreendia a consternaç
ão da sobrinha. Para que francês? A 
sobrinha dizia-lhe que era indispensável para
 conversar, para ir às lojas, para ler 
um romance...
Š Sempre fui feliz sem francê
s, respondia a velha; e os meia-línguas da roça são 
a mesma coisa: não vivem pior que os crioulos. 
Um dia acrescentou:
Š Nem por isso lhe hão de faltar noivos. 
Pode casar, já lhe disse que pode casar 
quando quiser, que eu também casei; e 
até deixar-me na roça, sozinha, morrer 
como uma besta velha... 
Š Mamãe! Š Não tenha pena; é só aparecer o noivo. Em aparecendo, vá com ele, e deixe-
me ficar. Olha Maria José o que 
fez comigo? Vive lá pelo Ceará. Š Mas se o marido é juiz de direito, ponderava Sofia. 
Š Torto que seja! Para mim é a mesma coisa. Cá fica o frangalho da velha. Casa, 
Maria Benedita, casa depressa; eu morrer
ei com Deus. Não terei filhos, mas terei 
Nossa Senhora, que é mãe de todos. Casa, anda, casa! 
Toda essa rabugem era cálculo; tinha em
 mira arredar a filha do matrimônio, 
excitando-lhe o terror e a piedade. Quando menos, retardar-lho. Não creio que 
revelasse esse pecado ao pr
ofessor, nem que chegasse 
a entendê-lo: era obra de 
um egoísmo idoso e melindroso. D. Mari
a Augusta fora long
amente querida; a 
mãe era doida por ela, o marido am
ou-a até o último dia com a mesma 
intensidade. Mortos ambos, todas as suas
 saudades filiais e matrimoniais foram 
postas na cabeça das duas filhas. 
Uma fugira-lhe, casando. Ameaçada da solidão, se a outra casasse também, D. 
Maria Augusta fazia tudo o que 
podia por evitar o desastre. 

CAPÍTULO LXV 
Curta foi a visita de Rubião. Às nove horas levantou-se ele discretamente, 
esperando qualquer palavra de Sofia, um
 pedido para que ficasse ainda algum 
tempo, que esperasse o marido que já vinha, um espanto que fosse: 
Já! mas nem 
isso. Sofia estendeu-lhe a mão, em que ele mal pôde tocar. Contudo, a moça, 
durante a visita, mostrou-se tão na
tural, tão sem az
edume... Não teve seguramente os olhos longos e loquazes, como dantes; parecia até que não 
houvera nada, nem bem nem mal, nem morangos, nem lua. Rubião tremia, não 
achava palavras; ela achava todas as que qu
eria, e, se era preciso olhar para ele, 
fazia-o direitamente
, tranqüilamente. Š Lembranças ao nosso Palha, murmurou ele de chapéu e bengala na mão. 
Š Obrigada! Foi fazer uma visita; parece
 que ouço passos; há de ser ele. Não era ele; era Carlos Maria. Rubião fico
u espantado de o ver ali, mas achou logo 
que a presença da fazendeira e da filha 
explicaria tudo; podi
a ser até que fossem 
aparentados. 
Š Ia saindo, quando o senhor entrou, disse
-lhe Rubião depois 
de o ver sentado ao 
pé de D. Maria Augusta. 
Š Ah! respondeu o outro, olhando para o retrato de Sofia. 
Sofia foi até à porta despedir-se do Rubi
ão; disse-lhe que o marido ficaria com 
pena de não estar em casa; 
mas que a visita era imperiosa. Negócios... Iria pedir-
lhe desculpa. 
Š Que desculpa? acudiu Rubião. Parece que quis dizer ainda alguma cois
a; mas o aperto de mão de Sofia e a 
reverência que esta lhe fez deram-lhe o si
nal de despedida. Rubião inclinou-se, 
atravessou o jardim, ouvindo a voz de Carlos Maria, na sala:
Š Vou denunciar seu marido, minha senhora; é homem de muito mau gosto. 
Rubião parou. 
Š Por quê? disse Sofia. 
Š Tem este seu retrato na sala, continuou Carlos Maria; a senhora é muito mais 
bela, infinitamente mais bela que a pintura. Comparem, minhas senhoras. 
CAPÍTULO LXVI 
Š Como ele diz aquelas coisas tão na
turalmente! pensou Rubião, em casa, 
relembrando as palavras de Carlos Maria. Desfazer no retrato só para elogiar a 
pessoa! Note-se que o retrato é muito parecido. 

CAPÍTULO LXVII 
De manhã, na cama, teve um sobressalto. O primeiro jornal que abriu foi a 
Atalaia. Leu o artigo editorial, uma corres
pondência, e algumas notícias. De 
repente, deu com o seu nome. Š Que é isto? 
Era o seu próprio nome impresso, rutila
nte, multiplicado, nada menos que uma 
notícia do caso da Rua da Ajuda. Depo
is do sobressalto, aborrecimento. Que 
diacho de idéia aquela de imprimir um fato particular, contado em confiança? Não 

quis ler nada; desde que percebeu o que er
a, deitou a folha ao chão, e pegou em 
outra. Infelizmente, perdera a serenidade, 
lia por alto, pulava algumas linhas, não 
entendia outras, ou dava por si no fim de uma coluna sem saber como viera 
escorregando até ali. 
Ao levantar-se, sentou-se na poltrona, ao pé da cama, e pegou da 
Atalaia. Lançou os olhos pela notícia: era mais de uma coluna. Coluna e tanto para coisa tão 
diminuta! pensou consigo. E a fim de ve
r como é que Camacho enchera o papel, 
leu tudo, um pouco às pressas, vexado do
s adjetivos e da descrição dramática do 
caso. 
Š Foi bem feito! disse em voz alta
. Quem me mandou ser linguarudo? 
Passou ao banho, vestiu-se, penteou-se, 
sem esquecer a bisbilhotice da folha, 
acanhado com a publicação de um negócio, que ele reputava mínimo, e ainda mais 
pelo encarecimento que lhe dera o escritor
, como se tratasse 
de dizer bem ou mal 
em política. Ao café, pegou novamente 
na folha, para ler outras coisas, 
nomeações do governo, um assassinato em Garanhuns, meteorologia, até que a 

vista desastrada foi cair na notícia, 
e leu-a então com pausa. Aqui confessou 
Rubião que bem podia crer na sinceridade 
do escritor. O entusiasmo da linguagem 
explicava-se pela impressão que lhe ficou do fato; tal foi ela que lhe não permitiu 
ser mais sóbrio. Naturalmente é o que foi. Rubião recordou a sua entrada no 
escritório do Camacho, o mo
do por que falou; e daí torno
u atrás, ao próprio ato. 
Estirado no gabinete, evocou a cena; o menino, o carro, os cavalos, o grito, o 
salto que deu, levado de um ímpeto 
irresistível. Š Agora mesmo não podia 
explicar o negócio; foi como se lhe ti
vesse passado uma sombra pelos olhos... 
Atirou-se à criança, e aos cavalos, cego e surdo, sem atender ao próprio risco... E 
podia ficar ali, embaixo do
s animais, esmagado pelas rodas, morto ou ferido; 
ferido que fosse... Podia ou não podia? 
Era impossível negar 
que a situação foi 
grave... A prova é que os pais e a vizinhança... Rubião interrompeu as reflexões para ler ai
nda a notícia. Que era bem escrita, era. 
Trechos havia que releu com muita satisfação. O diabo do homem parecia ter 
assistido à cena. Que narração! que vive
za de estilo! Alguns pontos estavam 
acrescentados, Š confusão de memória, Š mas o acréscimo não ficava mal. E 
certo orgulho que lhe notou ao repetir-lhe o nome? "O nosso amigo, o nosso 
distintíssimo amigo, o nosso valente amigo...ﬂ
Ao almoço, riu-se de si mesmo; achou-
se mortificado em demasia. Afinal, que 
tinha que o outro desse aos seus leitores uma notícia que era verdadeira, que era 
interessante, dramática, Š e seguramente, Š não vulgar? Saindo, recebeu alguns 
cumprimentos; Freitas chamou-lhe São Vicente de Paula. E o nosso amigo sorria, 
agradecia, diminuía-se, não era nada... 
Š Nada? replicou alguém. Dê-me muitos 
desses nadas. Salvar uma criança com 
risco da própria vida... 
Rubião ia concordando, ouvindo, sorrindo
; contava a cena a alguns curiosos, que a 
queriam da própria boca do autor. Certos
 ouvintes respondiam
 com proezas suas, 
Š um que salvara uma vez um homem, ou
tro uma menina, prestes a afogar-se no 
boqueirão do Passeio, estando a tomar banho. Vinham também suicídios 
malogrados, por intervenção do ouvinte, 
que tomou a pistola ao infeliz, e fê-lo 
jurar... Cada gloriazinha oculta picava o ovo, e punha a cabeça de fora, olho 
aberto, sem penas, em volta da glória má
xima do Rubião. Também teve invejosos, 
alguns que nem o conheciam, só por ouvi
-lo louvar em voz alta. Rubião foi 
agradecer a notícia ao Camacho, não sem alguma censura pelo abuso de 
confiança, mas uma censura mole, ao canto da boca. Dali foi comprar uns tantos 
exemplares da folha para os amigos de
 Barbacena. Nenhuma 
outra transcreveu a 
notícia; ele, a conselho do 
Freitas, fê-la reimprimir nos 
a pedidos do 
Jornal do 
Comércio
, entrelinhada. 

CAPÍTULO LXVIII 
Maria Benedita consentiu finalmente em aprender francês e piano. Durante quatro 
dias a prima teimou com ela, a todas as 
horas, de tal arte e maneira, que a mãe 
da moça resolveu apressar a volta à fa
zenda, para evitar que ela acabasse 
aceitando. A filha resistiu muito; respon
dia que eram coisas supérfluas, que moça 
de roça não precisa de prendas da cidade
. Uma noite, porém, estando ali Carlos 
Maria, pediu-lhe este que to
casse alguma coisa; Maria Benedita fez-se vermelha. 
Sofia acudiu com uma mentira:
Š Não lhe peça isso; ainda não tocou depois
 que veio. Diz que agora só toca para 
os roceiros. 
Š Pois faça de conta que somos roceiros, insistiu o moço. 
Mas passou logo a outra coisa, ao baile 
da baronesa do Piauí (a mesma que o 
nosso amigo Rubião encontrou no escritór
io do Camacho), um baile esplêndido, 
oh! esplêndido! A baronesa 
prezava-o muito, disse ele.
 No dia seguinte, Maria 
Benedita declarou à prima qu
e estava pronta a aprender piano e francês, rabeca e 
até russo, se quisesse. A dificuldade era 
vencer a mãe. Esta, quando soube da 
resolução da filha, pôs as mãos na cabe
ça. Que francês? que piano? Bradou que 
não, ou então que deixasse de ser sua fi
lha; podia ficar, tocar, cantar, falar 
cabinda ou a língua do diabo que os le
vasse a todos. Palha é que a persuadiu 
finalmente; disse-lhe que, por mais 
supérfluas que lhe parecessem aquelas 
prendas, eram o mínimo dos adornos de uma educação de sala. 
Š Mas eu criei minha filha na roça e para a roça, interrompeu a tia. 
Š Para a roça? Quem sabe lá para que 
cria os filhos? Meu pai destinava-me a 
padre; é por isso que arranho algum latim.
 A senhora não há de viver sempre; os 
seus negócios andam atrapalhados. Pode 
acontecer que Maria Benedita fique ao 
desamparo... Ao desamparo, não digo; enquanto vivermos somos todos uma só 
pessoa. Mas não é melhor prevenir? Podia 
ser até que, se lhe faltássemos todos, 
ela vivesse à larga, só com ensinar francê
s e piano. Basta que os saiba para estar 
em condições melhores. É bonita, como a senhora foi no seu tempo; e possui 

raras qualidades morais. Pode achar marido rico. Sabe a senhora se já tenho 
alguém em vista, pessoa séria? 
Š Sim? Então ela vai aprender francês, piano e namoro? 
Š Que namoro? Refiro-me a um pensamento
 íntimo, a um plano que me parece 
adequado à felicidade dela e de sua mãe
... Pois eu havia... Ora, tia Augusta! 
Palha mostrou-se tão mortificado, que a 
tia deixou o tom áspero pelo tom seco. 
Resistiu ainda; mas a noite deu-lhe bons 
conselhos. O estado dos seus negócios, e 
a possibilidade de um genro abastado 
fizeram mais que outras razões. Os 
melhores genros da roça aliavam-se 
a outras fazendas, a famílias de 
representação e riqueza segura. Dois dias depois acharam um 
modus vivendi
. Maria Benedita ficaria com a prima; iria
m de quando em quando à roça, e a tia 
também viria à capital, para vê-las. Palh
a chegou a dizer que, logo que o estado 
da praça o permitisse, arranjaria meio de liquidar-lhe os negócios e transportá-la 
para aqui. Mas a isto a bo
a senhora abanou a cabeça. 
Não se pense que tudo isso foi tão fácil como
 aí fica escrito. Na prática, vieram os 
óbices, amofinações, saudades, rebeliões 
de Maria Benedita. Dezoito dias depois 
da volta da mãe à fazenda, quis ir visitá
-la, e a prima acompanhou-a; estiveram lá 
uma semana. A mãe, dois meses depois, veio passar uns dias aqui. Sofia 
acostumava habilmente a prima às distrações
 da cidade; teatros, visitas, passeios, 
reuniões em casa, vestidos novos, chap
éus lindos, jóias. Maria Benedita era 
mulher, posto que mulher esqu
isita; gostou de tais coisas, mas tinha para si que, 
logo que quisesse, podia arrebentar todo
s esses liames, e andar para a roça. A 
roça vinha ter com ela, às vezes, em 
sonho ou simples devaneio. Depois dos 
primeiros saraus, quando voltava para casa, não eram as sensações da noite que 

lhe enchiam a alma, eram as saudades de
 Iguaçu. Cresciam-lhe mais a certas 
horas do dia, quando a quietação da casa
 e da rua era completa. Então batia as 
asas para a varanda da velha casa, onde 
bebia café, ao pé da mãe; pensava na 
escravaria, nos móveis antigos, nas boti
nas chinelas que lhe mandara o padrinho, 
um fazendeiro rico de São João del-Rei, Š e que lá ficaram em casa. Sofia não 
consentiu que ela as trouxesse. 
Os mestres de francês e piano eram homens
 sabedores do ofício. Sofia teve modo 
de dizer-lhes em particular que a prima vexava-se de aprender tão tarde, e pediu-

lhes que não falassem nunca de tal discí
pula. Prometeram que sim; o de piano 
apenas referiu o pedido a alguns cole
gas da arte, que lhe acharam graça, e 
contaram outras anedotas da clientela. 
O certo é que Maria Benedita aprendia com 
singular facilidade, estudava com afinco, 
quase todas as horas, a tal ponto que a 
mesma prima julgava acer
tado interrompê-la. Š Descansa, filha de Deus! Š Deixa recobrar o tempo perd
ido, respondia ela rindo. 
Então Sofia inventava passeios, à toa, pa
ra fazê-la descansar. Ora um bairro, ora 
outro. Em certas ruas, Maria Benedita não perdia tempo: lia as tabuletas 
francesas, e perguntava pelos substantiv
os novos, que a prima, algumas vezes, 
não sabia dizer o que eram, tão estritamen
te adequado era o seu vocabulário às 
coisas do vestido, da sala e do galanteio. 
Mas não era só nessas discip
linas que Maria Benedita fazia progressos rápidos. A 
pessoa ajustara-se ao meio, mais depressa 
do que fariam crer o gosto natural e a 
vida da roça. Já competia com a outra,
 embora houvesse nesta um desgarre, e 
não sei que expressão particular que, para
 assim dizer, dava cor a todas as linhas 
e gestos da figura. Não obstante essa di
ferença, é certo que a outra era vista e 
notada ao pé dela, de tal jeito que Sofi
a, que começara por louvá-la em toda a 
parte, não a deslouvava agora, mas ouvia calada as admirações. Falava bem; Š 
mas, quando calava, era por muito tempo;
 dizia que eram os seus "calundus". 
Contradançava sem vida, que é a perfeição desse gênero de recreio; gostava 
muito de ver polcar e valsar. Sofia, imag
inando que era por medo que a prima não 
valsava nem polcava, quis dar-lhe al
gumas lições em casa, sozinhas, com o 
marido ao piano; mas a prima recusava sempre. 
Š Isso é ainda um bocadinho de casca
 da roça, disse-lhe uma vez Sofia. 
Maria Benedita sorriu de um modo tão particular, que a outra não insistiu. Não foi 
riso de vexame, nem de despeito, nem de
 desdém. Desdém, por quê? Contudo, é 
certo que o riso parecia vir de cima. Nã
o menos o é que Sofia polcava e valsava 
com ardor, e ninguém se pendurava melhor
 do ombro do parceiro; Carlos Maria, 
que era raro dançar, só valsava com Sofia, 
Š dois ou três giros, dizia ele; Š Maria 
Benedita contou uma noite quinze minutos. 
CAPÍTULO LXIX 
Os quinze minutos foram contados no re
lógio do Rubião, que estava ao pé da 
Maria Benedita, e a quem ela perguntou du
as vezes que horas eram, no princípio e 
no fim da valsa. A própria moça inclinou
-se para ver bem o ponteiro dos minutos. 
Š Está com sono? perguntou Rubião. 
Maria Benedita olhou para ele de soslaio. Viu-lhe o rosto plácido, sem intenção 
nem riso. 
Š Não, respondeu; digo-lhe até que esto
u com medo que prima Sofia se lembre 
de ir cedo para casa. 
Š Não vai cedo. Já acabou a desculpa de Santa Teresa, por causa da subida. A 
casa fica perto daqui. 
De fato, as duas moravam agora na Praia do Flamengo, e o baile era na Rua dos 
Arcos. É de saber que tinham decorrido oito mese
s desde o princípio do
 capítulo anterior, 
e muita coisa estava mudada. Rubião é sóci
o do marido de Sofia, em uma casa de 
importação, à Rua da Alfândega, sob a fi
rma Palha & Cia. Era o negócio que este 
ia propor-lhe, naquela noite, em que achou o Dr. Camacho na casa de Botafogo. 
Apesar de fácil, Rubião recuou algum tempo. Pediam-lhe uns bons pares de contos 
de réis, não entendia de comércio, não 
lhe tinha inclinação. Demais, os gastos 
particulares eram já grandes; o capita
l precisava do regímen do bom juro e 
alguma poupança, a ver se recobrava as 
cores e as carnes primitivas. O regímen 
que lhe indicavam não era claro; Rubião 
não podia compreender os algarismos do 
Palha, cálculos de lucros, tabelas de preç
o, direitos da alfândega, nada; mas, a 
linguagem falada supria a escrita. Palha 
dizia coisas extraordinárias, aconselhava 
ao amigo que aproveitasse a ocasião para pôr o dinheiro a caminho, multiplicá-lo. 

Se tinha medo, era diferente; ele, Palha, faria o negócio com John Roberts, sócio 
que foi da casa Wilkinson, fundada em 1844,
 cujo chefe voltou para a Inglaterra, e 
era agora membro do Parlamento. 
Rubião não cedeu logo, pediu prazo, cinco dias. Consigo era mais livre; mas desta 
vez a liberdade só servia para atordoá-
lo. Computou os dinheiros despendidos, 
avaliou os rombos feitos no cabedal, que lhe deixara o filósofo. Quincas Borba, que 
estava com ele no gabinete, deitado, le
vantou casualmente a cabeça e fitou-o. 
Rubião estremeceu; a suposição de que na
quele Quincas Borba podia estar a alma 
do outro nunca se lhe varreu inteiramente
 do cérebro. Desta vez chegou a ver-lhe 
um tom de censura nos olhos; riu-se, er
a tolice; cachorro não podia ser homem. 
Insensivelmente, porém, abaixou a mão e 
coçou as orelhas ao animal, para captá-
lo. Atrás dos motivos de recusa, vieram outr
os contrários. E se o negócio rendesse? 
Se realmente lhe multiplicasse o que tinha?
 Acrescia que a posição era respeitável, 
e podia trazer-lhe vantagens na eleiçã
o, quando houvesse
 de propor-se ao 
Parlamento, como o velho chefe da casa 
Wilkinson. Outra razão mais forte ainda 
era o receio de magoar o Palha, de pare
cer que lhe não confiava dinheiros, quando 
era certo que, dias antes, recebera parte 
da dívida antiga, e a outra parte restante 
devia ser-lhe restituída dentro de dois meses. 
Nenhum desses motivos era pretexto de ou
tro; vinham de si mesmos. Sofia só 
apareceu no fim, sem deixar de estar 
nele, desde o princípi
o, idéia latente, 
inconsciente, uma das causas últimas do
 ato, e a única dissimulada. Rubião 
abanou a cabeça para expedi-la, e levant
ou-se. Sofia (dona astuta!) recolheu-se à 
inconsciência do homem, respeitosa da libe
rdade moral, e deixou-o resolver por si 
mesmo que entraria de sócio com o ma
rido, mediante certas cláusulas de 
segurança. Foi assim que se fez a soci
edade comercial; assim é que Rubião 
legalizou a assiduidad
e das suas visitas. 
Š Senhor Rubião, disse Maria Benedita depois de alguns segundos de silêncio, não 
lhe parece que minha prima é bem bonita? 
Š Não desfazendo na senhora, acho. 
Š Bonita e bem feita.
Rubião aceitou o complemento. Um e outro acompanharam com os olhos o par de 
valsistas, que passeava ao longo do salão. 
Sofia estava magnífica. Trajava de azul 
escuro, muito decotada, Š pelas razões di
tas no capítulo XXXV; os braços nus, 
cheios, com uns tons de ouro claro, ajustavam-se às espáduas e aos seios, tão 
acostumados ao gás do salão. Diadema de pérolas feitiças, tão bem acabadas, que 
iam de par com as duas pérolas natura
is, que lhe ornavam as orelhas, e que 
Rubião lhe dera um dia. 
Ao lado dela, Carlos Maria não ficava ma
l. Era um rapaz galhardo, como sabemos, 
e trazia os mesmos olhos plácidos do al
moço do Rubião. Não tinha as maneiras 
súbditas, nem as curvas reverentes dos 
outros rapazes; exprimia-se com a graça 
de um rei benévolo. Entretanto, se, à pr
imeira vista, pareci
a fazer apenas um 
obséquio àquela senhora, 
não é menos certo que ia desvanecido, por trazer ao 
lado a mais esbelta mulher da noite. Os dois sentimentos não se contradiziam; 
fundiam-se ambos na adoração que este
 moço tinha de si mesmo. Assim, o 
contato de Sofia era para ele como a prosternação de uma devota. Não se 
admirava de nada. Se um dia acordasse im
perador, só se admiraria da demora do 
Ministério em vir cumprimentá-lo. 
Š Vou descansar um pouco, disse Sofia. 
Š Está cansada ou... aborreci
da? perguntou-lhe o braceiro.
Š Oh! cansada apenas! 
Carlos Maria, arrependido de haver suposto a outra hipótese, deu-se pressa em 
eliminá-la. 
Š Sim, creio; por que é que estaria abor
recida? Mas eu afirmo que é capaz de 
fazer-me o sacrifício de passear 
ainda algum tempo. Cinco minutos? 
Š Cinco minutos. 
Š Nem mais um que seja? Pela mi
nha parte passearia a eternidade. 
Sofia abaixou a cabeça. 
Š Com a senhora, note bem. 
Sofia deixou-se ir com os olhos no ch
ão, sem contestar, sem concordar, sem 
agradecer, ao menos. Podia não ser mais
 que uma galanteria, e as galanterias é 
de uso que se agradeçam. Já lhe tinha 
ouvido outrora palavras análogas, dando-
lhe a primazia entre as mulheres deste mundo. Deixou de as ouvir durante seis 

meses, Š quatro que ele gastou em Petrópolis, dois em que lhe não apareceu. 
Ultimamente é que tornou a freqüentar a 
casa, a dizer-lhe finezas daquelas, ora 
em particular, ora à vista de toda a ge
nte. Deixou-se ir; e ambos foram andando 
calados, calados, calados, Š até que ele 
rompeu o silêncio, notando-lhe que o mar 
defronte à casa dela batia com 
muita força, na noite anterior. Š Passou lá? perguntou Sofia. 
Š Estive lá; ia pelo Catete, já tarde, 
e lembrou-me descer à Praia do Flamengo. A 
noite era clara; fiquei cerca de uma ho
ra, entre o mar e a sua casa. A senhora 
aposto que nem sonhava comigo? Entr
etanto, eu quase que ouvia a sua 
respiração. Sofia tentou sorrir; ele continuou:
Š O mar batia com força, é verdade, mas o meu coração não batia menos 
rijamente; Š com esta diferença que o mar é estúpido, bate sem saber por que, e 
o meu coração sabe que batia pela senhora. 
Š Oh! murmurou Sofia. 
Com espanto? Com indignação? Com medo
? São muitas perguntas a um tempo. 
Estou que a própria dama não poderia re
sponder exatamente, tal foi o abalo que 
lhe trouxe a declaração do moço. Em to
do caso, não foi com incredulidade. Não 
posso dizer mais senão que a exclamação saiu tão frouxa, tão abafada que ele mal 
pôde ouvi-la. Pela sua parte, Carlos Mari
a disfarçou bem, ante os olhos de toda a 
sala; nem antes, nem durante, nem depois das palavras, mostrou no rosto a 
menor comoção; tinha até umas sombras de riso cáustico, um riso de seu uso, 

quando mofava de alguém; parecia ter di
to um epigrama. Contudo, mais de um 
olho de mulher espreitava a alma de Sofia, estudava o gesto da moça, tal ou qual 
acanhado, e as pálpebras teimosamente caídas. 
Š A senhora está perturbada, disse ele; disfarce com o leque. 
Sofia maquinalmente entrou 
a abanar-se e levantou os olhos. Viu que muitos 
outros a fitavam, e empalideceu. Os
 minutos iam correndo, com a mesma 
brevidade dos anos; os primeiros cinco 
e os segundos iam longe; estavam no 
décimo terceiro, atrás deste iam apontando 
as asas de outro, e mais outro. Sofia 
disse ao braceiro que queria sentar-se. 
Š Vou deixá-la e retiro-me.
Š Não, disse ela precipitadamente. 
Depois, emendou-se:
Š O baile está bonito. 
Š Está, mas eu quero levar comigo a melhor
 recordação da noite. Qualquer outra 
palavra que ouça agora será como o coaxar
 das rãs, depois do canto de um lindo 
pássaro, um dos seus pássaros lá de
 casa. Onde quer que a deixe? 
Š Ao lado de minha prima. 
CAPÍTULO LXX 
Rubião cedeu a cadeira, e acompanhou Carlos Maria, que atravessou a sala, e foi 
até o gabinete da entrada, onde esta
vam os sobretudos e uns dez homens 
conversando. Antes que o rapaz entrasse no
 gabinete, Rubião pegou-lhe do braço, 
familiarmente, para lhe pe
rguntar alguma coisa, Š fo
sse o que fosse, Š mas, em 
verdade, para retê-lo consigo, e procura
r sondá-lo. Começava a crer possível ou 
real uma idéia que o atormentava desd
e muitos dias. Agora, a conversação 
dilatada, os modos dela... 
Carlos Maria não tinha notícia da longa paixão do mineiro, guardada, mortificada, 
não se podendo confessar a ninguém, Š esperando os benefícios do acaso, Š 
contentando-se de pouco, da simples vi
sta da pessoa, dormindo mal as noites, 
dando dinheiro para as operações mercantis... Que ele não tinha ciúmes do 
marido. Nunca a intimidade do casal lhe 
excitara os ódios contra o legítimo 
senhor. E lá iam meses e meses, sem al
teração do sentimento, nem morte da 
esperança. Mas a possibilidade de um rival 
de fora veio atordoá-lo; aqui é que o 
ciúme trouxe ao nosso amig
o uma dentada de sangue. 
Š Que é? disse Carlos Maria voltando-se. 
Ao mesmo tempo entrou no 
gabinete, onde os dez homens tratavam de política, 
porque este baile, Š ia-me esquecendo dizê-lo, Š era dado em casa de Camacho, 
a propósito dos anos da mulher. Quando 
os dois ali entraram
, a conversação era 
geral, o assunto o mesmo, e todos falavam para todos, Š um turbilhão de ditos, 
de pareceres, de afirmações diversas
... Um, que era doutrinário, conseguiu 
dominar os outros, que se calaram por instantes, fumando. 
Š Podem fazer tudo, disse o 
doutrinário, mas a punição 
moral é certa. As dívidas 
dos partidos pagam-se com juros até o último real e até a última geração. 
Princípios não morrem; os partidos qu
e o esquecem expiram no lodo e na 
ignomínia. 
Outro, meio calvo, não acreditava na 
punição moral, e dizia por que; mas um 
terceiro aludiu à demissão de uns coletores, e os espíritos, meio tontos com a 
doutrina, tomaram pé. Os coletores não ti
nham outra culpa, al
ém da opinião; e 
nem ao menos se podia defender o ato 
com o merecimento dos substitutos. Um 
destes trazia às costas um desfalque; 
outro era cunhado de um tal Marques que 
dera um tiro de garrucha
 no delegado, em São José dos Campos... E os novos 
tenentes-coronéis? Verdadeiros réus de polícia. 
Š Já se vai embora? perguntou Rubião ao moço, quando o viu tirar o sobretudo 
dentre os outros. 
Š Já; estou com sono. Ajude-me a en
fiar esta manga. Estou com sono. 
Š Mas ainda é cedo; fique. O nosso Camacho não deseja que os rapazes saiam; 
quem é que há de dançar com as moças? 
Carlos Maria replicou sorrindo que era po
uco dado a danças. Valsara com D. Sofia, 
por ser mestra no ofício; senão, nem i
sso. Estava com sono; preferia a cama à 
orquestra. E estendeu-lhe a mão com be
nignidade; Rubião apertou-lha, meio 
incerto. 
Não sabia que pensasse. O fato de sair, de
 a deixar no baile, em vez de esperar 
para acompanhá-la à carruagem, como de
 outras vezes... Podia ser engano dele... 
E pensava, recordava a noite de Santa Te
resa, quando ele ousou declarar à moça 
o que sentia pegando-lhe na bela mão 
delicada... O major interrompera-os; mas 
por que não insistiu ele mais tarde? Nem ela o maltratou, nem o marido percebera 
coisa nenhuma... Aqui voltava a idéia do po
ssível rival; é certo 
que se retirara com 
sono, mas os modos dela... Rubião ia à porta do salão, para ver Sofia, depois 
chegava-se a um canto, ou à mesa do voltarete, inquieto, aborrecido. 
CAPÍTULO LXXI 
Em casa, ao despentear-se, Sofia fa
lou daquele sarau como de uma coisa 
enfadonha. Bocejava, doíam-
lhe as pernas. Palha discordava; era má disposição 
dela. Se lhe doíam as pernas é porque dançara muito. Ao que retorquiu a mulher 

que, se não dançasse, teria morrido de tédio. E ia tirando os grampos, deitando-os 
num vaso de cristal; os cabelos caíam-lhe aos poucos sobre os ombros, mal 
cobertos pela camisola de cambraia. Palha, por trás dela, disse-lhe que o Carlos 
Maria valsava muito bem. Sofia estremeceu; fitou-o no espelho, o rosto era 
plácido. Concordou que não valsava mal. 
Š Não, senhora, valsa muito bem. 
Š Você louva os outros porque sabe qu
e ninguém é capaz de o desbancar. Anda, 
meu vaidoso, já te conheço. 
Palha estendendo a mão e pegando-lhe no queixo, obrigou-a a olhar para ele. 
Vaidoso por quê? por que é que ele era vaidoso? 
Š Ai, gemeu Sofia; não me machuques. 
Palha beijou-lhe a espádua; ela sorriu, se
m tédio, sem dor de cabeça, ao contrário 
daquela noite de Santa Teresa, em que re
latou ao marido os atrevimentos do 
Rubião. É que os morros serão doentios, e as praias saudáveis. 
No dia seguinte, Sofia acordou cedo, ao 
som dos trilos da passarada de casa, que 
parecia dar-lhe um recado de alguém. Deix
ou-se estar na cama, e fechou os olhos 
para ver melhor. 
Ver melhor o quê? Não, seguramente, os morros doentios. A praia era outra coisa. 
Posta à janela, dali a meia hora, Sofia 
contemplava as ondas que vinham morrer 
defronte, e, ao longe, as que se levant
avam e desfaziam à entrada da barra. A 
imaginosa dama perguntava
 a si mesma se aquilo era a valsa das águas, e 
deixava-se ir por essa torrente abaixo, sem velas nem remos. Deu consigo 

olhando para a rua, ao pé do mar, como
 procurando os sinais do homem que ali 
estivera, na antevéspera, al
ta noite... Não juro, mas cuido que achou os sinais. Ao 
menos, é certo que cotejou o achado com o texto da conversação:
ﬁA noite era clara; fiquei cerca de uma hora, entre o mar e a sua casa. A senhora 
aposto que nem sonhava comigo? Entr
etanto, eu quase que ouvia a sua 
respiração. O mar batia com força, é verdade, mas o meu coração não batia 
menos rijamente; com esta diferença qu
e o mar é estúpido, bate sem saber por 
que, e o meu coração sabe que batia pela senhora." 
Sofia teve um calafrio, procurou esquecer 
o texto, mas o texto ia-se repetindo: "A 
noite era clara..." 
CAPÍTULO LXXII 
Entre duas frases, sentiu que alguém lh
e punha a mão no ombro; era o marido, 
que acabava de tomar café e ia para 
a cidade. Despediram-se afetuosamente; 
Cristiano recomendou-lhe Maria Benedi
ta, que acordara muito aborrecida. 
Š Já de pé! exclamou Sofia. Š Quando eu desci, já a achei na sala de 
jantar. Acordou com a mania de ir para a 
roça; teve um sonho... não sei que...
Š Calundus! concluiu Sofia. E com os dedos hábeis e leves concertou a 
gravata ao marido, puxou-lhe a gola do 
fraque para diante, e desp
ediram-se outra vez. Palha desceu e saiu; Sofia deixou-
se estar à janela. Antes de dobrar a esquin
a, ele voltou a cabeça, e, na forma do 
costume, disseram adeus com a mão. 
CAPÍTULO LXXIII 
"A noite era clara; fiquei cerca de uma 
hora entre o mar e a sua casa. A senhora 
aposto que...ﬂ
Quando Sofia pôde arrancar-se de todo 
à janela, o relógio de baixo batia nove 
horas. Zangada, arrependida, jurou a si 
mesma, pela alma da mãe, não pensar 
mais em semelhante episódio. Considerou que não valia nada; o erro foi deixar 
que o rapaz chegasse ao fim dos seus atrevimentos. Verdade é que, procedendo 
assim, evitou algum 
grande escândalo, porque ele 
era capaz de a acompanhar até 
a cadeira e dizer-lhe o resto ao pé de outras pessoas. E o resto repetia-se ainda 
uma vez na memória dela, como um trecho musical teimoso, as mesmas palavras, 
e a mesma voz: "A noite era clara; fiquei cerca de uma hora...ﬂ 
CAPÍTULO LXXIV 
Enquanto ela repetia a declaração da vé
spera, Carlos Maria abria os olhos, 
estirava os membros, e, antes de ir pa
ra o banho, vestir-se e dar um passeio a 
cavalo, reconstruiu a véspera. Tinha esse
 costume; achava sempre nos sucessos 
do dia anterior algum fato, 
algum dito, alguma nota que lhe fazia bem. Aí é que o 
espírito se demorava; aí eram as estala
gens do caminho, onde ele descavalgava, 
para beber vagarosamente um gole d'água fresca. Se não havia sucesso nenhum 
desses, Š ou se os havia só contrári
os, nem por isso as sensações eram 
desconfortativas; bastava-lhe o sabor de 
alguma palavra que ele mesmo houvesse 
dito, Š de algum gesto que fizesse, a co
ntemplação subjetiva, o gosto de ter 
sentido viver, Š para que a vésp
era não fosse um dia perdido. Na véspera figurava Sofia. Parece até que foi o principal da reconstrução, a 
fachada do edifício, larga e magnífica. Carlos Maria saboreou de memória toda a 
conversação da noite, mas, quando se 
lembrou da confissão de amor, sentiu-se 
bem e mal. Era um compromisso, um estorvo, uma obrigação; e, posto que o 
benefício corrigisse o tédio, o rapaz fico
u entre uma e outra sensação, sem plano. 
Ao recordar-se da notícia que lhe deu de 
haver ido à Praia do Flamengo, na outra 
noite, não pôde suster o riso, porque não era verdade. Nascera-lhe a idéia da 
própria conversação; mas nem lá foi nem 
pensara nisso. Afinal susteve o riso, e 
até arrependeu-se dele; o fato de haver mentido trouxe-lhe uma sensação de 
inferioridade, que o abateu. 
Chegou a pensar em retifi
car o que dissera, logo que 
estivesse com Sofia, mas reconheceu que a emenda era pior que o soneto, e que 
há bonitos sonetos mentirosos. 
Depressa ergueu a alma. Vi
u de memória a sala, os homens, as mulheres, os 
leques impacientes, os bigodes despeita
dos, e estirou-se todo num banho de 
inveja e admiração. De inveja alheia, no
te-se bem; ele carecia desse sentimento 
ruim. A inveja e a admiração dos outros 
é que lhe davam ainda agora uma delícia 
íntima. A princesa do baile entregava-se
-lhe. Definia assim a superioridade de 
Sofia, posto lhe conhecesse um defeito 
capital, Š a educação. Achava que as 
maneiras polidas da moça vinham da imitação adulta, após o casamento, ou pouco 
antes, que ainda assim não subiam muito do meio em que vivia. CAPÍTULO LXXV 
Outras mulheres vieram ali, Š as que o 
preferiam aos demais homens no trato e 
na contemplação da pessoa. Se as reques
tava ou requestara todas? Não se sabe. 
Algumas, vá: é certo, porém, que se de
leitava com todas elas. Tais havia de 
provada honestidade que folgav
am de o trazer ao pé de si, para gostar o contato 
de um belo homem, sem a realidade nem o 
perigo da culpa, Š como o espectador 
que se regala das paixões de Otelo, e sai do teatro com as mãos limpas da morte 
de Desdêmona. 
Vinham todas rodear o leito de Carlos Ma
ria, tecendo-lhe a mesma grinalda. Nem 
todas seriam moças em flor; mas a distin
ção supria a juvenilidade. Carlos Maria 
recebia-as, como um deus antigo devia receber, quieto no mármore, as lindas 
devotas e suas oferendas. No burburinho 
geral distinguia as vozes de todas, Š 
não todas a um tempo, Š mas às três e às quatro. 
A derradeira delas foi a da recente Sofi
a; escutou-a ainda namorado, mas sem o 
alvoroço do princípio, porque a lemb
rança das outras donas, pessoas de 
qualidade, diminuía agora 
a importância desta. Contud
o, não podia negar que era 
muito atrativa e que valsava perfeitament
e. Chegaria a amar com força? Nisto 
apareceu-lhe outra vez a me
ntira da praia. Levantou-se aborrecido da cama. 
Š Quem diabo me mandou 
dizer semelhante coisa?
Tornou a sentir o desejo de restabelecer
 a verdade; e desta vez mais seriamente 
que da outra. Mentir, pensava ele, era para os lacaios e seus congêneres. 
Daí a meia hora, trepava ao cavalo e saía
 de casa, que era na Rua dos Inválidos. 
Catete adiante, lembrou-se que a casa de
 Sofia era na Praia do Flamengo; nada 
mais natural que torcer a rédea, descer 
uma das ruas perpendiculares ao mar, e 
passar pela porta da valsista. Achá-la-ia talvez à janela; vê-la-ia corar, 
cumprimentá-lo. Tudo isto passou pela ca
beça ao rapaz, em poucos segundos; 
chegou a dar um jeito à rédea, mas a alma, Š não o cavalo, Š a alma empinou; 
era ir muito depressa atrás dela. Deu ou
tro jeito à rédea, e continuou o passeio. 
CAPÍTULO LXXVI 
Montava bem. Toda a gente que passava, ou estava às portas, não se fartava de 
mirar a postura do moço, o garbo, a tran
qüilidade régia com que se deixava ir. 
Carlos Maria, Š e este era o ponto em
 que cedia à multidão, Š recolhia as 
admirações todas, por ínfimas que fossem. 
Para adorá-lo, todos os homens faziam 
parte da humanidade. 
CAPÍTULO LXXVII 
Š Já de pé! repetiu Sofia, ao 
ver a prima lendo os jornais. Maria Benedita teve um sobressalto, mas aquietou-se logo; dormira mal, e 
acordou cedo. Não estava para aquelas foli
as até tão tarde, disse ela; mas a outra 
replicou logo que era preciso acostumar-se, a vida do Rio de Janeiro não era a 

mesma da roça, dormir com as galinh
as e acordar com os galos. Depois 
perguntou-lhe que impressões trouxera do baile; Maria Benedita levantou os 
ombros com indiferença, mas verbalme
nte respondeu que boas. As palavras 
saíam-lhe poucas e moles. Sofia, entretanto, ponderou-lhe que dançara muito, 
salvo polcas e valsas. E por que não havi
a de polcar e valsar também? A prima 
lançou-lhe uns olhos maus. 
Š Não gosto. 
Š Qual não gosta! É medo. Š Medo? Š Falta de costume, explicou Sofia. Š Não gosto que um homem me aperte o 
corpo ao seu corpo, e ande comigo, 
assim, à vista dos outros. Tenho vexame.
Sofia tornou-se séria; não se defendeu nem continuou, falou da roça, perguntou 
se era certo o que lhe dissera Cristiano, qu
e ela queria ir para casa. Então a prima, 
que folheava os jornais, à toa, responde
u animadamente que sim; não podia viver 
sem a mãe. 
Š Mas por quê? Você não estava tão contente conosco? Maria Benedita não disse nada; passeou 
os olhos em um dos jornais, como se 
procurasse alguma notícia, trincando o be
iço, trêmula, inquie
ta. Sofia teimou em 
querer saber a causa daquela mudança repentina; pegou-lhe nas mãos, achou-as 

frias. Š Você precisa casar, disse fi
nalmente. Tenho já um noivo. 
Era Rubião; o Palha queria acabar por 
aí, casando o sócio com a prima; tudo 
ficava em casa, dizia ele à mulher. Esta 
tomou a si guiar o negócio. Acudia-lhe 
agora a promessa; tinha um noivo pronto. 
Š Quem? perguntou Maria Benedita. 
Š Uma pessoa. 
Crê-lo-eis, pósteros? Sofia não pôde soltar
 o nome de Rubião. Já uma vez dissera 
ao marido havê-lo proposto, e era mentir
a. Agora, indo a propô-lo deveras, o 
nome não lhe saiu da boca. Ciúmes? Seria singular que esta mulher, que não tinha 
amor àquele homem, não quisesse dá-l
o de noivo à prima, mas a natureza é 
capaz de tudo, amigo e senhor. Inventou o ciúme de Otelo e o do cavaleiro 
Desgrieux, podia inventar este outro de
 uma pessoa que não quer ceder o que não 
quer possuir. 
Š Mas quem? repetiu Maria Benedita. 
Š Direi depois, deixe-me arranjar as 
coisas, respondeu Sofia, e mudou de 
conversa. 
Maria Benedita trocou de rosto; a boca en
cheu-se-lhe de riso, um riso de alegria e 
de esperança. Os olhos agradeceram 
a promessa, e disseram palavras que 
ninguém podia ouvir nem entender, palavras obscuras:
Š Gosta de valsar; é o que é.
Gosta de valsar quem? Provavelmente a ou
tra. Tinha valsado tanto na véspera, 
com o mesmo Carlos Maria, que bem se poderia achar na dança um pretexto; 
Maria Benedita concluía agora que era o próprio e único motivo. Conversaram 
muito nos intervalos, é certo, mas naturalmente era dela que falavam, uma vez 
que a prima tinha a peito casá-la e só lhe 
pedia que deixasse arranjar as coisas. 
Talvez ele a achasse feia, ou sem graça.
 Uma vez, porém, que a prima queria 
arranjar as coisas... Tudo isso di
ziam os olhos gaios da menina. 
CAPÍTULO LXXVIII 
Rubião é que não perdeu a suspeita assim tão facilmente. Pensou em falar a 
Carlos Maria, interrogá-lo, e chegou a ir 
à Rua dos Inválidos, no dia seguinte, três 
vezes; não o encontrando, mudou de parecer. Encerrou-se por alguns dias; o 
Major Siqueira arrancou-o à solidão. Ia participar-lhe que se mudara para a Rua 
Dois de Dezembro. Gostou muito da casa do
 nosso amigo, das alfaias, do luxo, de 
todas as minúcias, ouros e bambinelas. So
bre este assunto discorreu longamente, 
relembrando alguns móveis antigos. Parou de repente, para dizer que o achava 
aborrecido; era natural, falt
ava-lhe ali um complemento. 
Š O senhor é feliz, mas falta-lhe aqui uma coisa; falta-lhe mulher. O senhor 
precisa casar. Case-se, e diga que eu o engano. 
Rubião lembrou-se de Santa Teresa, Š da
quela famosa noite da conversação com 
Sofia, Š e sentiu correr-lhe um frio pe
las costas; mas a voz 
do major não tinha 
nenhum sarcasmo. Tampouco era animada de
 interesse. A filha estava ainda qual 
a deixamos no capítulo XLIII, com a di
ferença que os quarenta anos vieram. 
Quarentona, solteirona. Gemeu-os consigo, logo de manhã, no dia em que os 
completou; não pôs fita nem rosa no cabelo. Nenhuma festa; tão-somente um 
discurso do pai, ao almoço, lembrando-lhe 
a vida de criança, anedotas da mãe e 
da avó, um dominó de baile de máscaras,
 um batizado de 1848, a solitária de um 
Coronel Clodomiro, várias coisas assim de mistura, para entreter as horas. D. 
Tonica mal podia ouvi-lo; metida em si me
sma, ia roendo o pão da solitude moral, 
ao passo que se arrependia dos últimos esforços empregados na busca de um 

marido. Quarenta anos; era tempo de parar. 
Nada disso lembrava agora ao major. Era 
sincero; achou que a casa de Rubião não 
tinha alma. E repetiu, ao despedir-se:
Š Case-se, e diga que eu o engano. 
CAPÍTULO LXXIX 
Š E por que não? perguntou uma voz, depois que o major saiu. 
Rubião, apavorado, olhou em volta de si
; viu apenas o cachorro, parado, olhando 
para ele. Era tão absurdo crer que a perg
unta viria do próprio Quincas Borba, Š 
ou antes do outro Quincas Borba, cujo es
pírito estivesse no corpo deste, que o 
nosso amigo sorriu com desdém; mas, ao 
mesmo tempo, executando o gesto do 
capítulo XLIX, estendeu a mão, e coço
u amorosamente as orelhas e a nuca do 
cachorro, Š ato próprio a dar satisfação ao possível espírito do finado. 
Era assim que o nosso amigo se desdobrava, sem público, diante de si mesmo. CAPÍTULO LXXX 
Mas a voz repetiu: Š E por que não? 
Š Sim, por que não havia de casar, 
continuou ele raciocinando. Mataria a paixão que o ia comendo aos poucos, sem 
esperança nem consolação. Demais, era a po
rta de um mistério. Casar, sim; casar 
logo e bem. Estava ao portão, quando esta idéia começou a abotoar; foi dali para dentro, 
subindo os degraus de pedra, abrindo a po
rta, sem consciência de nada. Ao fechar 
a porta, é que um pulo do Quincas Borb
a, que o viera acompanhando, fê-lo dar 
por si. Onde ficara o major? Quis desce
r para vê-lo, mas advertiu a tempo que 
acabava de o acompanhar até à rua. As 
pernas tinham feito tudo; elas é que o 
levaram por si mesmas, direitas, lúcidas, 
sem tropeço, para que ficasse à cabeça 
tão-somente a tarefa de pensar. Boas perna
s! pernas amigas! muletas naturais do 
espírito! 
Santas pernas! Elas o levaram ainda ao canapé, estenderam-se com ele, 
devagarinho, enquanto o espírito trabalha
va a idéia do casamento. Era um modo 
de fugir a Sofia; podia ser ainda mais. 
Sim, podia ser também um modo de restit
uir à vida a unidade que perdera, com a 
troca do meio e da fortuna; mas esta consideração não era propriamente filha do 
espírito nem das pernas, mas de outra 
causa, que ele não distinguia bem nem 
mal, como a aranha. Que sabe a aranha 
a respeito de Mozart? Nada; entretanto, 
ouve com prazer uma sonata do mestre. O gato, que nunca leu Kant, é talvez um 
animal metafísico. Em verdade, o casament
o podia ser o laço da unidade perdida. 
Rubião sentia-se disperso; os próprios am
igos de trânsito, que ele amava tanto, 
que o cortejavam tanto, davam-lhe à vida 
um aspecto de viagem, em que a língua 
mudasse com as cidades, ora espanhol, or
a turco. Sofia contribuía para esse 
estado; era tão diversa de si mesma, 
ora isto, ora aquilo, que os dias iam 
passando sem acordo fixo, nem desengano perpétuo. 
Rubião não tinha que fazer; para matar os dias longos e vazios, ia às sessões do 
júri, à Câmara dos Deputados, à passagem 
dos batalhões, dava grandes passeios, 
fazia visitas desnecessárias, à noite, ou 
ia aos teatros, sem prazer. A casa era 
ainda um bom repouso ao espírito, com o seu luxo rutilante e os sonhos que 
vagavam no ar.
Ultimamente, ocupava-se muito em ler; 
lia romances, mas só os históricos de 
Dumas pai, ou os contemporâneos de Fe
uillet, estes com dificuldade, por não 
conhecer bem a língua original. Dos primei
ros sobravam traduções. Arriscava-se a 
algum mais, se lhe achava o principal do
s outros, uma sociedade fidalga e régia. 
Aquelas cenas da corte de França, inventad
as pelo maravilhoso Dumas, e os seus 
nobres espadachins e aventureiros, as cond
essas e os duques de
 Feuillet, metidos 
em estufas ricas, todos eles com palavras
 muito compostas, polidas, altivas ou 
graciosas, faziam-lhe passar o tempo às 
carreiras. Quase sempre, acabava com o 
livro caído e os olhos no ar, pensando. Talvez algum velho marquês defunto lhe 
repetisse anedotas de outras eras. 
CAPÍTULO LXXXI 
Antes de cuidar da noiva, cuidou do ca
samento. Naquele dia e nos outros, compôs 
de cabeça as pompas matrimoniais, os coches, Š se ainda os houvesse antigos e 
ricos, quais ele via gravados nos livros de
 usos passados. Oh! grandes e soberbos 
coches! Como ele gostava de ir esperar o 
imperador, nos dias de grande gala, à 
porta do paço da cidade, 
para ver chegar o préstito
 imperial, especialmente o 
coche de Sua Majestade, vastas proporções, fortes molas, finas e velhas pinturas, 
quatro ou cinco parelhas guiadas por um cocheiro grave e digno! Outros vinham, 

menores em grandeza, mas ainda assim tão grandes que enchiam os olhos. Um desses outros, ou ainda algum menor, 
podia servir-lhe às bodas, se toda a 
sociedade não estivesse já nivelada pelo vulgar 
coupé
. Mas, enfim, iria de 
coupé
; imaginava-o forrado magnificamente, de
 quê? De uma fazenda que não fosse 
comum, que ele mesmo não distinguia, por 
ora; mas que daria ao veículo o ar que 
não tinha. Parelha rara. Cocheiro fardado de ouro. Oh! mas um ouro nunca visto. 
Convidados de primeira ordem, generais, diplomatas, senadores, um ou dois 
ministros, muitas sumidades do comércio; 
e as damas, as grandes dunas? Rubião 
nomeava-as de cabeça; via-as entrar, ele no
 alto da escada de um palácio, com o 
olhar perdido por aquele tapete abaixo, 
Š elas atravessando o saguão, subindo os 
degraus com os seus sapatinhos de cetim,
 breves e leves, Š a princípio, poucas, 
Š depois mais, e ainda mais. Carruagens 
após carruagens... Lá vinham os condes 
de Tal, um varão guapo e 
uma singular dama... "Caro am
igo, aqui estamos", dir-
lhe-ia o conde, no alto; e, mais tard
e, a condessa: "Senhor Rubião, a festa é 
esplêndida...ﬂDe repente, o internúncio... Sim, esquecer
a-se que o internúncio devia casá-los; lá 
estaria ele, com as suas meias roxa
s de monsenhor, e os grandes olhos 
napolitanos, em conversação com o ministro 
da Rússia. Os lustres de cristal e ouro 
alumiando os mais belos colos da cidade, casacas direitas, outras curvas ouvindo 

os leques que se abriam 
e fechavam, dragonas e diademas, a orquestra dando 
sinal para uma valsa. Então os braços 
negros, em ângulo, iam buscar os braços 
nus, enluvados até o cotovelo, e os pares saíam girando pela sala, cinco, sete, 
dez, doze, vinte pares. Ceia esplêndida. 
Cristais da Boêmia, louça da Hungria, 
vasos de Sèvres, criadagem lesta e fardada, com as iniciais do Rubião na gola. 
CAPÍTULO LXXXII 
Esses sonhos iam e vinham. Qu
e misterioso Próspero tran
sformava assim uma ilha 
banal em mascarada sublime? "Vai, Ariel, 
traze aqui os teus companheiros, para 
que eu mostre a este jovem casal alguns feitiços da minha feitiçaria.ﬂ As palavras 
seriam as mesmas da comédia; a ilha é que era outra, a ilha e a mascarada. 
Aquela era a própria cabeça do nosso am
igo; esta não se compunha de deusas 
nem de versos, mas de gente humana e 
prosa de sala. Mais rica era. Não 
esqueçamos que o Próspero de Shakespeare era um duque de Milão; e eis aí, 
talvez, por que se meteu na ilha do nosso amigo. 
Em verdade, as noivas que apareciam ao
 lado do Rubião, naqueles sonhos de 
bodas, eram sempre titulares. Os nomes 
eram os mais sonoros e fáceis da nossa 
nobiliarquia. Eis aqui a explicação: pouc
as semanas antes, Rubião apanhou um 
almanaque de Laemmert, e, entrando 
a folheá-lo, deu com o capítulo dos 
titulares. Se ele sabia de alguns, estava
 longe de os conhecer a todos. Comprou 
um almanaque, e lia-o muitas vezes, deix
ando escorregar os olhos por ali abaixo, 
desde os marqueses até os barões, voltava 
atrás, repetia os nomes bonitos, trazia 
a muitos de cor. Às vezes, pegava da pe
na e de uma folha de papel, escolhia um 
título moderno ou antigo, e escrevia-o 
repetidamente, como se fosse o próprio 
dono e assinasse alguma coisa: 
                                Marquês de Barbacena 
Marquês de Barbacena 
                                    Marquês de Barbacena 
                                           Marquês de Barbacena 
Marquês de Barbacena 
                                                         Marquês de Barbacena 
Ia assim, até o fim da lauda, variando a letra, ora grossa, ora miúda, caída para 
trás, em pé, de todos os feitios. Qu
ando acabava a folha, pegava nela, e 
comparava as assinaturas; deixava o pape
l e perdia-se no ar. Daí a jerarquia das 
noivas. O pior é que todas traziam a cara
 de Sofia; Š podiam parecer-se nos 
primeiros instantes com alguma vizinha, 
ou com a moça que ele cumprimentara, à 
tarde, na rua; podiam começar muito magras ou gordas; Š ma
s não tardavam em 
mudar de figura, encher ou 
desbastar o corpo, e sobre isto vinha rutilar o rosto da 
bela Sofia, com os seus mesmos olhos amotinados ou quietos. Não havia fugir, 
ainda casando? Rubião chegou a pensar na morte do Palha; foi em certo dia, ao 
sair da casa dele, tendo-lhe ouvido a ela uma porção de coisas bonitas e vagas. 
Grande foi a sensação de ventura, posto que ele repelisse logo a idéia, como um 
ruim agouro. Dias depois, trocadas as ma
neiras, tornava ele definitivamente aos 
seus planos. Mais de uma vez, era o 
próprio Palha que o acordava daqueles 
sonhos conjugais. 
Š Tem onde ir hoje à noite? 
Š Não. Š Pegue lá uma entrada para o Teatro Lí
rico; camarote n° 8, primeira ordem à 
esquerda. 
Rubião chegava mais cedo, ia esperar po
r eles, e dava o braço a Sofia. Se ela 
estava de bom humor, a noite era das melhores do mundo. Se não, era um 
martírio, para repetir as próprias palavras dele, ao cão, um dia:
Š Vim ontem de um martírio, meu pobre amigo. 
Š Case-se, e diga que eu o engano, latiu-lhe Quincas Borba. 
Š Sim, meu pobre amigo, acudiu ele 
pegando-lhe nas patas dianteiras e 
colocando-as sobre os joelhos. Você tem 
razão; precisa de uma boa amiga que lhe 
dê cuidados que não posso ou não sei dar. Quincas Borba, você ainda se lembra 
do nosso Quincas Borba? Bom amigo meu,
 grande amigo, eu
 também fui amigo 
dele, dois grandes amigos. Se fosse vivo
, seria o padrinho do meu casamento, 
levantaria os brindes, Š ao menos, o de honra, aos noivos; Š e seria por um copo 

de ouro e diamantes, que eu lhe mandaria
 fazer de propósito... Grande Quincas 
Borba! E o espírito de Rubião pairava sobre o abismo. 
CAPÍTULO LXXXIII 
Um dia, como houvesse saído mais cedo
 de casa, e não soubesse onde passar a 
primeira hora, caminhou para o armazém. Desde uma semana que não ia à Praia 

do Flamengo, por haver Sofia entrado em
 um dos seus períodos de sequidão. 
Achou o Palha de luto; morrera a tia da mu
lher, D. Maria Augusta, na fazenda; a 
notícia chegara na antevéspera, à tarde. 
Š A mãe daquela mocinha? 
Š Justo. Palha falou da defunta com muitos encare
cimentos; depois contou a dor de Maria 
Benedita; estava que metia pena. Perg
untou-lhe por que 
é que não ia ao 
Flamengo, logo à noite, para ajudá-lo
s a distraí-la? Rubião prometeu ir. 
Š Vá, é favor que nos faz; a pobre pequen
a vale tudo. Não imagina que primor ali 
está. Boa educação, muito severa; e quanto
 a prendas de sociedade, se não as 
teve em criança, ressarciu o tempo perd
ido com rapidez extraordinária. Sofia é a 
mestra. E dona de casa? Isso, meu amigo,
 não sei se em tal idade se achará 
pessoa tão completa. Já agora fica conosco. Tem uma irmã, Maria José, casada 
com um juiz de direito, no Ceará; tem também o padrinho, em São João del-Rei. A 
defunta fazia-lhe muitos elogios; não creio que ele a mande buscar, mas ainda 

que mande, não a dou. Já agora é nossa. Não há de ser pelo que o padrinho lhe 
quiser deixar em testamento que nos de
sfaremos dela. Aqui ficará, concluiu 
tirando com o dedo um pouco de poeira da gola do Rubião. 
Rubião agradeceu. Depois, como estavam no escritório, ao fundo, olhou por entre 
as grades, e viu entrar uns fardos 
no armazém. Perguntou que traziam. 
Š São uns morins ingleses. 
Š Morins ingleses, repetiu Rubião, com indiferença. 
Š A propósito, sabe que a casa Morais & Cunha paga a todos os credores, 
integralmente? 
Rubião não sabia nada, nem se a casa exis
tia, nem se eles eram credores dela; 
ouviu a notícia, respondeu que estimava muito, e dispôs-se a ir embora. Mas o 
sócio reteve-o ainda alguns 
instantes. Estava alegre agora; parecia que não lhe 
morrera ninguém. Voltou a tratar de Maria Benedita. Tinha intenção de casá-la 
bem; nem ela era moça de dar lérias a pelintras, nem se deixava ir por fantasias 
tolas; era ajuizada, merecia um bom esposo, pessoa séria. 
Š Sim, senhor, ia dizendo Rubião. 
Š Olhe, murmurou de repente o sócio; não 
se admire do que lhe vou dizer. Creio 
que você é que casa com ela. 
Š Eu? acudiu Rubião, espantado. Não, 
senhor. E em seguida, para atenuar o 
efeito da recusa: Não nego que seja mo
ça digna e perfeita; mas... por ora... não 
penso em casar... 
Š Ninguém lhe diz que seja amanhã ou 
depois; casamento não é coisa que se 
improvise. O que eu digo é que tenho cá 
um palpite. São coisas; palpites. Sofia 
nunca lhe contou este meu palpite? 
Š Nunca. Š É esquisito, disse-me que lhe falara um
a vez, ou duas, não me lembro bem. 
Š Pode ser, sou muito distraído. Que queriam casar-me com a moça? 
Š Não, que eu tinha um palpite. Mas, 
deixemos isto. Demo
s tempo ao tempo. 
Š Adeus. Š Adeus; vá cedo. 
CAPÍTULO LXXXIV 
Com que então, Sofia queria casá-lo? saiu
 pensando o Rubião; era naturalmente o 
processo mais expedito para descartar-se 
dele. Casá-lo, fazê-lo seu primo. Rubião 
palmilhou muita rua, antes que chegasse a 
esta outra hipótese: Š talvez Sofia não 
se houvesse esquecido, mas mentisse de propósito ao marido para não dar 
andamento ao projeto. Neste caso o se
ntimento era outro. Esta explicação 
pareceu-lhe lógica: a alma vo
ltou à serenidade anterior. CAPÍTULO LXXXV 
Mas não há serenidade moral que corte um
a polegada sequer às abas do tempo, 
quando a pessoa não tem maneira de o fazer 
mais curto. Ao contrário, a ânsia de 
ir ao Flamengo, à noite, vinha tornar as horas mais arrastadas. Era cedo, cedo 
para tudo, para ir à Rua 
do Ouvidor, para voltar 
a Botafogo. O Dr. Camacho 
estava em Vassouras defendendo um réu 
no júri. Não havia divertimento algum 
público, festa nem sermão. Nada. Rubião
, profundamente aborrecido, trocava as 
pernas, à toa, lendo as tabuletas, ou 
detendo-se ao simples incidente de um 
atropelo de carros. Em Minas, não se aborrecia tanto, por quê? Não achou solução 

ao enigma, uma vez que o Rio de Janeiro 
tinha mais em que se distrair, e que o 
distraía deveras; mas havia aqui horas de um tédio mortal. 
Felizmente, há um deus para os enojados. Acudiu à memória de Rubião que o 
Freitas, Š aquele Freitas 
tão alegre, Š estava grav
emente enfermo; Rubião 
chamou um tílburi e foi visitá-lo à Praia Formosa, onde morava. Gastou ali perto 
de duas horas, conversando com o doente
; este adormeceu, ele despediu-se da 
mãe, Š um caco de velha, Š e à porta antes de sair:
Š A senhora há de ter tido seus aperto
s de dinheiro, disse 
Rubião; e, vendo-a 
morder o beiço e baixar os olhos: Não se
 envergonhe; necessidade aflige, mas não 
envergonha. Eu o que queria era que a senhora aceitasse alguma coisa, que lhe 
vou deixar para acudir à despesa; pagará um dia, se puder... Tinha aberto a carteira, tirou seis notas 
de vinte mil-réis, fez um bolo de todas 
elas, e deixou-lho na mão. Abriu a port
a e saiu. A velha, espantada, nem teve 
alma para agradecer; só ao rodar do tílburi, é que correu à janela, mas já não 
podia ver o benfeitor. 
CAPÍTULO LXXXVI 
Tudo aquilo saiu tão espontaneamente ao Rubião, que ele só teve tempo de 
refletir, depois que o tílburi começou a andar. Parece que chegou a levantar a 
cortina do postigo; a velha ia entrando; 
viu-lhe ainda o resto do braço. Rubião 
sentiu toda a vantagem de não estar invá
lido. Reclinou-se, desabafou o peito com 
um grande suspiro e olhou para a praia; 
logo depois inclinou-se. Na vinda, mal 
pudera vê-la. 
Š Vossa Senhoria está gostando, disse
-lhe o cocheiro contente com o bom 
freguês que tinha. 
Š Acho bonito. 
Š Nunca veio aqui? 
Š Creio que vim, há muitos anos, quando 
estive no Rio de Janeiro pela primeira 
vez. Que eu sou de Minas... Pare, moço. 
O cocheiro fez parar o cavalo: Rubião 
desceu, e disse-lhe que fosse andando 
devagar. 
Em verdade, era curioso. Aquelas grandes 
braçadas de mato, brotando do lodo, e 
postas ali ao pé da cara do Rubião, da
vam-lhe vontade de ir ter com elas. Tão 
perto da rua! Rubião nem sentia o sol. Esquecera o doente e a mãe do doente. 
Assim sim, Š dizia ele consigo, Š fosse o mar todo uma coisa daquele feitio, 
alastrado de terras e verduras, e valia a 
pena navegar. Para lá daquilo ficava a 
Praia dos Lázaros e a de São Cristóvão. Uma pernada apenas. 
Š Praia Formosa, murmurou ele; bem posto nome. 
Entretanto, a praia ia mudando de aspect
o. Dobrava para o Saco do Alferes, 
vinham as casas edificadas do lado do
 mar. De quando em
 quando, não eram 
casas, mas canoas, encalhadas no lodo, ou
 em terra, fundo para o ar. Ao pé de 
uma dessas canoas, viu meninos brincando,
 em camisa e descalços, em volta de 
um homem que estava de barriga para baix
o. Todos eles riam; um ria mais que os 
outros porque não acabava de fixar o pé
 do homem no chão. Era um pequerrucho 
de três anos; agarrava-se-lhe à perna e ia
-a estendendo até ni
velá-la com o chão, 
mas o homem fazia um gesto e levava pelo ar o pé e o menino. 
Rubião deteve-se alguns minu
tos diante daquilo. O sujeito, vendo-se objeto de 
atenção, redobrou o esforço no brinco; perdeu a naturalidade. Os outros meninos 
mais idosos detiveram-se a olhar espantados. Mas Rubião não distinguia nada; via 
tudo confusamente. Foi ainda a pé durante largo tempo; passou o Saco do Alferes, 
passou a Gamboa, parou diante do cemité
rio dos Ingleses, com os seus velhos 
sepulcros trepados pelo morro, e afinal ch
egou à Saúde. Viu ruas esguias, outras 
em ladeira, casas apinhadas ao longe e no alto dos morros, becos, muita casa 
antiga, algumas do tempo do rei, comidas,
 gretadas, estripadas, o caio encardido 
e a vida lá dentro. E tudo isso lhe dava 
uma sensação de nostalgia... Nostalgia do 
farrapo, da vida escassa, acalcanhada e sem vexame. Mas durou pouco; o 
feiticeiro que andava nele transfor
mou tudo. Era tão bom não ser pobre! CAPÍTULO LXXXVII 
Rubião chegou ao fim da Rua da Saúde. Ia à toa com os olhos espraiados e 
desatentos. Rente com ele, passou uma 
mulher, não bonita, nem singela sem 
elegância, antes pobre que remediada, ma
s fresca de feições; contaria vinte e 
cinco anos, e levava pela mão um meni
no. Este atrapalhou
-se nas pernas do 
Rubião. 
Š Que é isso, nhonhô? disse a moça, puxando o filho pelo braço. 
Rubião inclinara-se ao pe
queno, para ampará-lo. 
Š Muito obrigada, desculpe, disse 
ela sorrindo; e cumprimentou-o.Rubião tirou o chapéu, sorriu também. A 
visão da família apoderou-se dele outra 
vez. Š ﬁCase-se e diga que eu o engano!" 
Š Parou, olhou para trás, viu ir a moça, 
tique-tique, e o menino ao pé dela, amiudando 
as perninhas, para ajustar-se ao 
passo da mãe. Depois, foi andando lentam
ente, pensando em vá
rias mulheres que 
podia escolher muito bem, para execut
ar, a quatro mãos, a sonata conjugal, 
música séria, regular e clá
ssica. Chegou a pensar na fi
lha do major, que apenas 
sabia umas velhas mazurcas
. De repente, ouvia a guitarra do pecado, tangida 
pelos dedos de Sofia, que o deliciavam, qu
e o estonteavam, a um tempo; e lá se 
ia toda a castidade do plan
o anterior. Teimava novamente,
 forcejava por trocar as 
composições; pensava na moça da Saúde,
 modos tão bonitos, criancinha pela 
mão... 
CAPÍTULO LXXXVIII 
A vista do tílburi fez-lhe lembra
r o doente da Praia Formosa. 
Š Pobre Freitas! suspirou. 
Logo depois, pensou também no dinheiro
 que deixara à mãe do enfermo, e achou 
que fizera bem. Talvez a idéia de haver 
dado uma ou duas notas demais esvoaçou 
por alguns segundos no cérebro do nosso
 amigo; ele a sacudiu depressa, não sem 
se zangar consigo, e, para esquecê-la
 de todo, exclamou 
ainda em voz alta:
Š Boa velha! pobre velha! CAPÍTULO LXXXIX 
Como a idéia tornasse ainda, Rubião at
irou-se depressa ao tílburi; entrou e 
sentou-se, falando ao cocheiro, para fugir a si mesmo. 
Š Dei uma caminhada grande; mas, sim, se
nhor, isto aqui é bonito, é curioso; 
aquelas praias, aquelas ruas, é diferente dos outros bairros. Gosto disto. Hei de vir 
mais vezes. 
O cocheiro sorriu para si de um modo
 tão particular, que o nosso Rubião 
desconfiou. Não atinava com o motivo do
 riso; talvez lhe houvesse escapado 
alguma palavra que no Rio 
de Janeiro tivesse mau sentido, mas repetiu-as e não 
descobriu nada; eram todas usadas e comu
ns. Entretanto, o cocheiro sorria ainda, 
com o mesmo ar do princípio,
 meio subserviente, meio velhaco. Rubião esteve a 
pique de o interrogar, mas recuou a tempo. Foi o outro que reatou a conversação. 
Š Vossa Senhoria está então muito admirado
 do bairro? disse ele. Há de deixar 
que eu não acredite, sem se zangar, qu
e não é para ofender a Vossa Senhoria, 
nem eu sou pessoa que agrave um freg
uês sério; mas não creio que esteja 
admirado do bairro. 
Š Por quê? aventurou Rubião. 
O cocheiro meneou a cabeça para um e ou
tro lado, e insistiu em não crer, Š não 
porque o bairro não fosse
 digno de apreço, mas po
rque naturalmente já o 
conhecia muito. Rubião ratifi
cou a primeira afirmação; tinha ido ali muitos anos 
antes, quando esteve da outra vez no Rio de Janeiro, mas não se lembrava de 
nada. E o cocheiro ria; e, à medida que 
o freguês ia demonstrando, ele ia ficando 
mais familiar, fazia negativas com o nariz, com os beiços, com a mão. 
Š Já sei disso, concluiu el
e. Nem eu sou homem que nã
o veja as coisas. Vossa 
Senhoria pensa que não vi a maneira por 
que olhou para aquela moça que passou 
ainda agora? Basta só isso para mostra
r que Vossa Senhoria tem faro e gosta...
Rubião, lisonjeado, sorriu um pouco; mas emendou-se logo:
Š Que moça? 
Š Que lhe dizia eu? redargüiu o homem. Vo
ssa Senhoria é fino, e faz muito bem; 
mas eu sou pessoa de segredo, e cá o carr
o tem servido para estas idas e vindas. 
Não há muitos dias trouxe um belo moço
, muito bem vestido, pessoa fina, Š já se 
sabe, negócio de rabo de saia. 
Š Mas eu... interrompeu Rubião. 
Mal podia conter-se; a suposição agra
dava-lhe; o cocheiro cuidou que ele 
dissimulava a culpa. 
Š Olhe, eu bem digo, Š continuou ele; 
tal qual o moço da Rua dos Inválidos. 
Vossa Senhoria pode ficar descansado; 
não digo nada; cá estou para outras. 
Então, quer que eu acredi
te que é por gosto que uma 
pessoa, que tem carro às 
ordens, vem andando a pé desde a Praia 
Formosa até aqui? Vossa Senhoria veio 
ao lugar marcado, a pessoa não veio.
Š Que pessoa? Fui ver um doente, um amigo que está para morrer. 
Š Tal qual o moço da Rua dos Inválidos
, repetiu o homem. Esse veio ver uma 
costureira da mulher, como se fosse casado... 
Š Da Rua dos Inválidos? perguntou Rubião
, que só agora atentava no nome da 
rua. Š Não digo mais nada, acudiu o cocheiro
. Era da Rua dos Inválidos, bonito, um 
moço de bigodes e olhos grandes, muit
o grandes. Oh! eu também, se fosse 
mulher, era capaz de apaixonar-me por 
ele... Ela não sei donde era, nem diria 
ainda que soubesse; sei só que era um peixão. 
E vendo que o freguês o escuta
va com os olhos arregalados:
Š Oh! Vossa Senhoria não imagina! Era de 
boa altura, bonito corpo, a cara meio 
coberta por um véu, coisa pa
pa-fina. A gente, por ser po
bre, não deixa de apreciar 
o que é bom. 
Š Mas... como foi? murmurou Rubião. 
Š Ora, como foi! Ele chegou como Vossa
 Senhoria, no meu tílburi, apeou-se e 
entrou numa casa de rótula; disse que ia 
ver a costureira da mulher. Como eu não 
lhe perguntei nada, e ele tinha vindo cala
do toda a viagem, muito cheio de si, 
compreendi logo a finura. Agora, podia ser verdade, porque é mesmo uma 
costureira que mora na casa da Rua da Harmonia...
Š Da Harmonia? repetiu Rubião. Š Mau! Vossa Senhoria está arrancando o meu segredo; mudemos de assunto; 
não digo mais nada. Rubião olhava atônito para o homem, que de fato se calou por dois ou três 
minutos, mas logo depois continuou:
Š Também não há muita coisa mais. O moço entrou; eu fiquei esperando; meia 
hora depois vi um vulto de mulher, ao longe, e desconfiei logo que ia para lá. Meu 
dito, meu feito; ela veio, veio devagar,
 olhando disfarçadamente para todos os 
lados; ao passar pela casa, não lhe digo 
nada, nem precisou bater; foi como nas 
mágicas, a rótula abriu-se por si, e ela enfiou por ali dentro. Se eu já conheço isto. 
Em que é que Vossa Senhor
ia quer que a gente ganhe algum cobrinho mais? O 
preço da tabela mal dá para comer; é precise fazer estes ganchos. 
CAPÍTULO XC 
Š Não, não podia ser ela, refletiu Rubião, em casa, vestindo-se de preto. 
Desde que chegara, não pensou em outra 
coisa que não fosse o caso contado pelo 
cocheiro do tílburi. Tentou esquecê-lo, arranjando papéis, ou lendo, ou dando 

estalinhos com os dedos para ver pular o 
Quincas Borba; mas a visão perseguia-o. 
Dizia-lhe a razão que há muitas senhoras 
de boa figura, e nada provava que a da 
Rua da Harmonia fosse ela; mas o bom ef
eito era curto. Daí a pouco, desenhava-
se ao longe, cabisbaixa, vagarosa, um
a pessoa, que era nem mais nem menos a 
própria Sofia, e andava, e entrava de re
pente pela porta de uma casa, que se 
fechava logo... A visão foi tal, em certa ocasião, que o nosso amigo ficou a olhar 
para a parede, como se ali estivesse a ró
tula da Rua da Harmonia. De imaginação, 
fez uma série de ações: Š bateu, entrou, 
lançou a mão ao gasnate da costureira, 
e pediu-lhe a verdade ou a vida. A pobre 
mulher, ameaçada da morte, confessou 
tudo; levou-o a ver a dama, que era outra, 
não era Sofia. Quando Rubião voltou a 
si, sentiu-se vexado.
Š Não, não podia ser ela.
Vestiu o colete, e foi abotoá-lo diante 
de uma das janelas, que dava para os 
fundos, no momento em que uma caravana de formigas ia passando pelo peitoril. 
Quantas vira passar outrora! Mas, desta vez, nunca soube como, pegou de uma 
toalha, deu dois golpes, atropelou as tris
tes formigas, matando uma porção delas. 
Talvez alguma lhe pareceu "boa figura
 e bonita de corpo". Logo depois 
arrependeu-se do ato; e realmente, 
que tinham as formigas com as suas 
suspeitas? Felizmente, começou a cantar
 uma cigarra, com tal propriedade e 
significação, que o nosso amigo pa
rou no quarto botão do colete. 
Sôôôô... fia, fia, 
fia, fia, fia, fia... Sôôôô... fia, fia, fia, fia...
Oh! precaução sublime e piedosa da nature
za, que põe uma cigarra viva ao pé de 
vinte formigas mortas, para compensá-las. 
Essa reflexão é do leitor. Do Rubião 
não pode ser. Nem era capaz de aproximar as coisas, e concluir delas Š nem o 

faria agora que está a chegar ao último
 botão do colete, todo ouvidos, todo 
cigarra... Pobres formigas mortas! Ide 
agora ao vosso Homero gaulês, que vos 
pague a fama; a cigarra é que se ri, emendando o texto:
Vous marchiez? J'en suis fort aise. 
Eh bien! mourez maintenant. 
CAPÍTULO XCI 
Soou a campainha de jantar; Rubião compôs
 o rosto, para que os seus habituados 
(tinha sempre quatro ou cinco) não percebessem nada. Achou-os na sala de 
visitas, conversando, à espera; erguer
am-se todos, foram apertar-lhe a mão, 
alvoroçadamente. Rubião teve aqui um 
impulso inexplicável, Š dar-lhes a mão a 
beijar. Reteve-se a tempo, espantado de si próprio. 
CAPÍTULO XCII 
De noite, correu à Praia do Flamengo. Nã
o pôde falar a Maria Benedita, que estava 
em cima, no quarto, com duas moças da
 vizinhança, amigas dela. Sofia veio 
recebê-lo à porta, e levou-o para o gabinete, onde duas costureiras faziam os 
vestidos de luto. O marido acabava de chegar; ainda não descera. 
Š Sente-se aqui, disse ela. 
Tomou conta dele; estava divina. As palavras saíam-lhe carinhosas e graves, 
entrecortadas de sorrisos amigos e hone
stos. Falou-lhe da tia, da prima, do 
tempo, dos criados, dos espetáculos, da 
falta d'água, de uma multidão de coisas 
diversas, vulgares ou não, mas que passando pela boca da moça, mudavam de 

natureza e de aspecto. Ru
bião ouvia fascinado. Ela, para não estar vadia, ia 
cosendo uns folhos; e, quando a conversa
ção fazia pausa, Rubião era pouco para 
comer-lhe as mãos ágeis, que pareciam brincar com a agulha. 
Š Sabe que estou formando uma comissão de senhoras? perguntou ela. 
Š Não sabia; para quê? 
Š Não leu a notícia daquela epidem
ia numa cidade das Alagoas? Contou-lhe haver ficado tão penalizada, que resolveu logo organizar uma comissão 
de senhoras, para pedir esmolas. A morte 
da tia interrompeu os primeiros passos; 
mas ia continuar, passada a missa do sé
timo dia. E perguntou que lhe parecia. 
Š Parece-me bem. Não há homens na comissão? 
Š Há só senhoras. Os homens apenas dão dinheiro, concluiu rindo. 
Rubião, de cabeça, subscreveu logo um
a quantia grossa, para obrigar os que 
viessem depois. Era tudo verdade. Era ta
mbém verdade que a comissão ia pôr em 
evidência a pessoa de Sofia, e dar-lhe 
um empurrão para 
cima. As senhoras 
escolhidas não eram da roda da nossa dama, e só uma a cumprimentava; mas, 
por intermédio de certa viúva, que br
ilhara entre 1840 e 1850, e conservava do 
seu tempo as saudades e o apuro, conseguira que todas entrassem naquela obra 
de caridade. Desde alguns dias não pensar
a em outra coisa. Às vezes, à noite, 
antes do chá, parecia dormir na cadeira 
de balanço; não dormia, fechava os olhos 
para considerar-se a si mesma, no meio 
das companheiras, pessoas de qualidade. 
Compreende-se que este fosse o assunto 
principal da conversação; mas, Sofia 
tornava de quando em quando
 ao presente amigo. Por que é que ele fazia fugidas 
tão longas, oito, dez, quinze dias, e ma
is? Rubião respondeu que por nada, mas 
tão comovido, que uma das costureiras bateu 
no pé da outra. Daí em diante, ainda 
quando o silêncio era largo, cortado apenas pelo som das agulhas no merinó, das 
tesouradas, dos rasgados, uma e outra não perdiam de vista a pessoa do nosso 
amigo, com os olhos fisgados na dona da casa. 
Veio uma visita de pêsames, Š um homem, diretor de banco. Foram chamar logo 
o Palha, que desceu a rece
bê-lo. Sofia pediu licenç
a ao Rubião, por alguns 
segundos; ia ver Maria Benedita. 

CAPÍTULO XCIII Rubião, ficando só com as duas mulheres, 
entrou a andar de um lado para outro, 
abafando os passos, para não incomodar 
ninguém. Da sala vinha uma ou outra 
palavra do Palha: "Em todo o caso, pode
 crer..." Š "Nem a administração de um 
banco é coisa de brincadeira..." Š "Positiv
amente..." O diretor falava pouco, seco 
e baixo. 
Uma das costureiras dobrou a costura,
 arrecadou apressadamente retalhos, 
tesouras, carretéis de linha, de retrós. Era tarde; ia-se embora. 
Š Dondon, espera um bocado que eu vou também. 
Š Não, não posso. O senhor faz favor de dizer que horas são? 
Š São oito e meia, respondeu Rubião. 
Š Jesus! é muito tarde. 
Rubião, para dizer alguma coisa, perg
untou-lhe por que não esperava, como a 
outra pedia. 
Š Só espero D. Sofia, acudiu Dondon 
com respeito; mas o senhor sabe onde é 
que esta mora? Mora na Rua do Passeio. E eu vou dar com os ossos na Rua da 
Harmonia. Olha que daqui à Rua da Harmonia é um estirão. 
CAPÍTULO XCIV 
Sofia desceu logo, achou Rubião transtornado, fugindo com os olhos. Perguntou-
lhe o que era; ele responde
u que nada, dor de cabeça. 
Dondon saiu, o diretor do 
banco despedia-se; Palha agradecia-lhe 
a fineza, estimava-lhe a saúde. Onde 
estava o chapéu? Achou-o; deu-lhe também o sobretudo; e, parecendo que ele 
procurava outra coisa, perguntou se era a bengala. 
Š Não, senhor, é o guarda-chuva. Creio que é este; é este. Adeus. 
Š Ainda uma vez, obrigado, muito obriga
do, disse o Palha. Ponha o seu chapéu, 
está úmido, não faça cerimônias. Obriga
do, muito obrigado, concluiu apertando-
lhe a mão nas suas, e curvado em ângulo. 
Voltando ao gabinete, deu com o sócio,
 que teimava em sair. Instou também; 
disse-lhe que tomasse 
uma xícara de chá, que lhe 
passava logo; Rubião recusou 
tudo. Š A sua mão está fria, observou a moça ao Rubião, apertando-lha; por que não 
espera? Água de melissa é muito bom. Vou buscar. 
Rubião deteve-a; não era pr
eciso; conhecia aqueles 
achaques, curavam-se com 
sono. Palha quis mandar vir um tílburi; mas o outro acudiu dizendo que o ar da 

noite lhe faria bem, e que no Catete acharia condução. 
CAPÍTULO XCV Š Vou agarrá-la antes de chegar ao Cate
te, disse Rubião subindo pela Rua do 
Príncipe. 
Calculou que a costureira teria ido por ali. Ao longe, descobriu alguns vultos de um 
e outro lado; um deles pare
ceu-lhe de mulher. Há de 
ser ela, pensou; e picou o 
passo. Entende-se naturalmente que le
vava a cabeça atordoada: Rua da 
Harmonia, costureira, uma dama, e todas as 
rótulas abertas. Não admira que, fora 
de si, e andando rápido, desse um enco
ntrão em certo homem que ia devagar, 
cabisbaixo. Nem lhe pediu desculpa; 
alargou o passo, vendo que a mulher 
também andava depressa. 
CAPÍTULO XCVI E o homem empurrado, apenas sentiu 
o empurrão. Caminhava absorto, mas 
contente, espraiando a alma, 
desabafado de cuidados e fastios. Era o diretor de 
banco, o que acabava de fazer a visita de
 pêsames ao Palha. Sentiu o empurrão, e 
não se zangou; concertou o sobretudo e a alma, e lá foi andando tranqüilamente. 
Convém dizer, para explicar
 a indiferença do homem, que ele tivera, no espaço de 
uma hora, comoções opostas. Fora primei
ro à casa de um ministro de Estado, 
tratar do requerimento de 
um irmão. O ministro, que acabava de jantar, fumava 
calado e pacífico. O diretor expôs atrapa
lhadamente o negócio, tornando atrás, 
saltando adiante, ligando e desligando as
 frases. Mal sentado, para não perder a 
linha do respeito, trazia na boca um sorriso constante e venerador; e curvava-se, 
pedia desculpas. O ministro fez algumas pe
rguntas; ele, animado, deu respostas 
longas, extremamente longas, e acabou en
tregando um memorial. Depois ergueu-
se, agradeceu, apertou a mão ao ministro
, este acompanhou-o até à varanda. Aí 
fez o diretor duas cortesias, Š uma em 
cheio, antes de descer a escada, Š outra 
em vão, já embaixo, no jardim; em vez do ministro, viu só a porta de vidro fosco, 
e na varanda, pendente do teto, o lampião 
de gás. Enterrou o chapéu, e saiu. Saiu 
humilhado, vexado de si mesmo. Não era o negócio que o afligia, mas os 
cumprimentos que fez, as 
desculpas que pediu, as at
itudes subalternas, um 
rosário de atos sem proveito. Foi assim que chegou à casa do Palha. 
Em dez minutos, tinha a alma espanada e 
restituída a si mesma, tais foram as 
mesuras do dono da casa, os 
apoiados
 de cabeça, e um raio de sorriso perene, 
não contando oferecimentos de chá e ch
arutos. O diretor fez-se então severo, 
superior, frio, poucas palavras; cheg
ou a arregaçar com desdém a venta 
esquerda, a propósito de uma idéia do Pa
lha, que a recolheu logo, concordando 
que era absurda. Copiou do ministro o gesto lento. Saindo, não foram dele as 
cortesias, mas do dono da casa. 
Estava outro, quando chegou à rua; daí 
o andar sossegado e satisfeito, o espraiar 
da alma devolvida a si própria, e a in
diferença com que recebeu o embate do 
Rubião. Lá se ia a memória dos seus
 rapapés; agora o que ele rumina 
saborosamente são os rapapés de Cristiano Palha. 
CAPÍTULO XCVII 
Quando Rubião chegou à esquina do Ca
tete, a costureira conversava com um 
homem, que a esperara, e que lhe deu logo
 depois o braço; viu-os ir ambos, 
conjugalmente, para o lado da Glória. Casados? amigos? Perderam-se na primeira 
dobra da rua, enquanto Rubião ficou para
do, recordando as palavras do cocheiro, 
a rótula, o moço de bigodes, a senhora de bonito corpo, a Rua da Harmonia... Rua 
da Harmonia; ela dissera Rua da Harmonia. 
Deitou-se tarde. Parte do tempo esteve à janela, matutando, charuto aceso, sem 
acabar de explicar aquele 
negócio. Dondon era por força a terceira nos amores; 
devia ser, tinha olhos sonsos, pensava Rubião. 
Š Amanhã vou lá, saio mais cedo, vou esperá-la na esquina; dou-lhe cem mil-
réis, duzentos, quinhentos; ela há de confessar-me tudo.
Quando cansou, olhou para o céu; lá es
tava o Cruzeiro... Oh! se ela houvesse 
consentido em fitar o Cruzeiro! Outra teri
a sido a vida de ambos. A constelação 
pareceu confirmar este modo de sentir, fulgurando extraordinariamente; e Rubião 
quedou-se a mirá-la, a compor mil cenas 
lindas e namoradas, Š a viver do que 
podia ter sido. Quando a alma se fartou 
de amores nunca desabrochados, acudiu à 
mente do nosso amigo que o Cruzeiro nã
o era só uma constelação, era também 
uma ordem honorífica. Daqui passou a outra 
série de pensamentos. Achou genial a 
idéia de fazer do Cruzeiro uma distinção 
nacional e privilegiada. Já tinha visto a 
venera ao peito de alguns servidores pú
blicos. Era bela, mas principalmente rara. Š Tanto melhor! disse ele em voz alta. 
Era perto de duas horas quando saiu da 
janela; fechou-a e foi meter-se na cama, 
dormiu logo; acordou ao som da voz do cria
do espanhol, que lhe trazia um bilhete. CAPÍTULO XCVIII Rubião sentou-se na cama estremunhado, não reparou na letra do sobrescrito; 
abriu o bilhete, e leu: 
ﬁFicamos ontem muito inquietos, depois 
que o senhor saiu. Cristiano não vai lá 
agora, porque acordou tarde, e tem de ir
 ao inspetor da alfândega. Mande-nos 
dizer se passou melhor. Lembranças de Maria Benedita e da
Sua amiga e obrigadaSOFIAﬂ
Š Diga ao portador que espere. 
Daí a vinte minutos a resposta chegou à 
mão do moleque que trouxera o bilhete; 
foi o próprio Rubião que lha entregou, pe
rguntando-lhe como tinham passado as 
senhoras. Soube que bem; deu-lhe dez to
stões, recomendando-lhe que, quando 
precisasse algum dinheiro, viesse procur
á-lo. O rapaz, espantado, arregalou os 
olhos e prometeu tudo. 
Š Adeus! disse-lhe benevolamente o Rubião. 
E ficou parado, enquanto o po
rtador descia os poucos degraus. Indo este a meio 
do jardim, ouviu bradar:
Š Espera! 
Voltou para acudir ao chamado; Rubião já
 tinha descido os degraus; foram um ao 
outro, e pararam, calados. Correram dois minutos, sem que Rubião abrisse a 
boca. Afinal, perguntou alguma coisa, Š se
 as senhoras tinham passado bem. Era 
a mesma pergunta de há pouco; o criado confirmou a resposta. Depois, Rubião 
deixou vagar os olhos pelo jardim. As 
rosas e as margaridas estavam lindas e 
frescas, alguns cravos desabrochavam, 
outras flores e folhagens, begônias e 
trepadeiras, todo esse pequeno mundo pa
recia estender os olhos invisíveis ao 
Rubião, e bradar-lhe:Š Alma sem vigor, acaba de
 uma vez com o teu desejo
; colhe-nos, manda-nos... 
Š Bem, disse finalmente Rubião; lembranç
as às senhoras. Não se esqueça do que 
lhe disse; precisando de mim,
 venha cá. Guardou a carta? 
Š Está aqui, sim, senhor. 
Š É melhor metê-la no bolso, mas olhe não machuque. 
Š Não machuco, não, senhor, retorq
uiu o criado acomodando a carta. 
CAPÍTULO XCIX 
Saiu o moleque; Rubião ficou passeando 
no jardim, com as mãos nos bolsos do 
chambre, e os olhos nas flores. Que tinha que mandasse algumas? Era um 
presente natural, e até de obrigação para
 pagar uma cortesia com outra. Fez mal; 
correu ao portão, mas já o moleque ia longe;
 Rubião advertiu que o luto excluía as 
lembranças alegres, e ficou tranqüilo. 
Senão quando, ao recomeçar o passeio, vi
u uma carta ao pé de um canteiro. 
Inclinou-se, apanhou-a, leu o sobrescr
ito... A letra era dela, tão-só dela; 
comparou-a com a do bilhete que recebera
; era a mesma. O nome era o do diabo: 
Carlos Maria. 
Š Sim, foi isso, pensou ele ao cabo de al
guns minutos, o portador da minha carta 
trouxe esta, e deixou-a cair.
E, mirando a carta, de um e outro lado, perguntava-lhe pelo conteúdo. Oh! o 
conteúdo! Que iria ali escrito dentro 
daquele papel homicida? Perversidade, 
luxúria, toda a linguagem do mal e da 
demência, resumidas em duas ou três 
linhas. Ergueu-a ante os olhos, para ver 
se podia ler alguma palavra; o papel era 
grosso; não se podia ler nada. Ao lembrar-se que o portador, dando por falta da 

carta, voltaria a procurá-la, meteu-a atrapalhadamente no bolso, e correu para 
dentro. 
Em casa, tirou-a e mirou-a outra vez; as 
mãos hesitavam, reproduzindo o estado 
da consciência. Se abrisse a carta, sabe
ria tudo. Lida e queimada, ninguém mais 
conheceria o texto, ao passo que ele teri
a acabado por uma vez com essa terrível 
fascinação que o fazia penar ao pé daquel
e abismo de opróbrios... Não sou eu que 
o digo, é ele; ele é que junta esse e outros nomes ruins, ele o que pára no meio 
da sala, com os olhos no tapete, em cu
ja trama figura um turco indolente, 
cachimbo na boca, olhando para o Bósforo... Devia ser o Bósforo. 
Š Infernal carta! rosnou surdamente, repetindo uma frase ouvida no teatro, 
semanas antes; frase esquecida, que vinh
a agora exprimir a analogia moral do 
espetáculo e do espectador. 
Teve ímpetos de abri-la; era só um gesto,
 um ato; ninguém o via, os quadros da 
parede estavam quietos, indiferentes, o turco do tapete continuava a fumar e a 
olhar para o Bósforo. Contudo, sentia escrúpulos; a carta, posto que achada no 

jardim, não lhe pertencia, mas ao outro.
 Era como se fosse um embrulho de 
dinheiro; não devolveria o dinheiro ao 
dono? Despeitado, meteu-a outra vez no bolso. Entre mandar a carta ao destinatário
 e entregá-la a Sofia, adotou afinal o 
segundo alvitre; tinha a vantagem de poder ler a verdade nas feições da própria 
autora. 
Š Digo-lhe que achei uma carta, assim e 
assim, pensou Rubião; e antes de lhe 
dar a carta, vejo bem na cara dela, se fi
ca aterrada ou não. Talvez empalideça; 
então ameaço-a, falo-lhe da Rua da Ha
rmonia; juro-lhe que estou disposto a 
gastar trezentos, oitocentos, mil contos, dois mil, trinta mil contos, se tanto for 
preciso para estrangular o infame..." 
CAPÍTULO C 
Nenhum dos habituados da casa compar
eceu ao almoço. Rubião esperou ainda 
uns dez minutos, chegou a mandar um cria
do ao portão, a ve
r se vinha alguém. 
Ninguém; teve de almoçar sozinho. 
Em geral, não podia suportar as refeições solitárias; estava tão afeito à linguagem 
dos amigos, às observações, às graças, não menos que aos respeitos e 
considerações, que comer só era o mesm
o que não comer nada. Agora, porém, 
era como um Saul que precis
asse de algum Davi, para 
expelir o espírito maligno 
que se metera nele. Já queria mal ao po
rtador da carta, porque a deixara cair; 
ignorar era um benefício. E depois a consci
ência vacilava, Š ia da entrega da carta 
à recusa e à guarda indefini
da. Rubião tinha medo de 
saber; ora queria, ora não 
queria ler nada no rosto de Sofia. O de
sejo de saber tudo era, em resumo, a 
esperança de descobrir que não havia nada. Davi apareceu enfim, entre o queijo e o café, na pessoa do Dr. Camacho, que 
voltara de Vassouras, na véspera, à noite.
 Como o Davi da Escritura, trazia um 
jumento carregado de pães, um cântaro de vinho e um cabrito. Deixara 
gravemente enfermo um deputado mineiro, que estava em Vassouras e preparou 
a candidatura do Rubião, escrevendo às in
fluências de Minas. Foi o que lhe disse 
aos primeiros golos de café. 
Š Candidato, eu? 
Š Pois então quem? Camacho demonstrou que não podia haver melhor. Tinha serviços em Minas, não 
tinha? Š Alguns. Š Aqui os tem de grande relevância. Mant
endo comigo o órgão dos princípios, tem 
recebido solidariamente os golpes que me dão, além dos sacrifícios que todos 
fazemos pelo lado pecuniário
. Sobre isto, não me diga nada. Digo-lhe que hei de 
fazer o que puder. Demais, o senhor é a melhor solução da divergência. 
Š Divergência? 
Š Sim, o Dr. Hermenegildo, de Catas-Al
tas, e o Coronel Romualdo; dizem que 
ambos, em caso de vaga, querem apresentar-se; é dividir os votos... 
Š Seguramente; mas teimam? 
Š Creio que não teimarão, quando eu lhes
 mandar daqui confirmação dos chefes, 
porque foi uma das coisas que me lançaram à cara, é que eu não tinha poderes; 
confessei que, para aquele caso imprevis
to, não; mas que possuía a confiança dos 
chefes, os quais me aprovariam. Creia que 
está feito. Então que pensa? Pensa que 
trabalho aqui sacrificando tempo e dinhei
ro, e algum talento, para não valer a um 
amigo, que tantas provas tem dado de fide
lidade aos princípios? Oh! isso não. Hão 
de ouvir-me, e adotar o que lhes proponho. 
Rubião, comovido, fez ainda outras perguntas 
acerca da luta e da vitória, se eram 
precisas despesas já, ou carta de recomendação e pedido, e como é que se havia 
de ter notícia freqüente do enfermo,
 etc. Camacho respondia a tudo; mas 
recomendava-lhe cautela. Em política, disse
 ele, uma coisa de nada desvia o curso 
da campanha e dá a vitória ao advers
ário. Contudo, ainda que não saísse 
vencedor, tinha Rubião a vantagem de ficar com o seu nome sufragado; e o 
precedente contava-se por um serviço. 
Š Firmeza e paciência, concluiu. 
E logo em seguida:Š Eu próprio que sou, senão um exem
plo de paciência e 
firmeza? A minha 
província está entregue a um grupo de bandidos; não há outro nome para a gente 
dos Pinheiros; e além disso (digo-lhe isto com dor e em particular) tenho amigos 
que me intrigam, uns ganhadores, que querem ver se o partido me repele e se me 

tomam o lugar... Uns biltres! Ah! meu ca
ro Rubião, isto de política pode ser 
comparado à paixão de Nosso
 Senhor Jesus Cristo; não falta nada, nem o discípulo 
que nega, nem o discípulo que vende. Coro
a de espinhos, bofetadas, madeiro, e 
afinal morre-se na cruz das idéias, pregad
o pelos cravos da inveja, da calúnia e da 
ingratidão... 
Esta frase, caída no calor da conversa, 
pareceu-lhe digna de um artigo; reteve-a 
de memória; antes de dormir
, escreveu-a em uma tira de papel. Mas, na ocasião 
da conversa, enquanto a repetia consig
o para fixá-la, Rubião dizia que se 
animasse, que ele era homem para grandes 
campanhas. E não fugisse de caretas. 
Š De caretas? Seguramente que não. Nem de
 papões verdadeiros, se os há. Cá os 
espero! Que se acautelem no dia em qu
e subirmos! Hão de pagar tudo. Ouça-me 
este conselho: em política, não se perdoa nem se esquece nada. Quem fez uma, 
paga; creia que a vingança 
é um prazer, continuou sorrindo; há muita delícia... 
Enfim, contados os males e os bens da política, os bens ainda são superiores. Há 
ingratos, mas os ingratos demitem-se, prendem-se, perseguem-se...
Rubião ouvia subjugado. Ca
macho impunha; faiscavam-lhe os olhos. Os anátemas 
brotavam-lhe como da boca de Isaías; as
 palmas do triunfo verdejavam-lhe nas 
mãos. Cada gesto parecia um princípio. Qu
ando abria os braços, ferindo o ar, era 
como se desdobrasse um programa inteir
o. Ia-se embriagando de esperanças, e 
tinha o vinho alegre. De uma vez, parou diante de Rubião:
Š Vamos lá, deputado; ensaie um di
scurso, pedindo o encerramento da 
discussão: 
Sr. presidente... Vamos, diga comigo: 
Sr. presidente, peço a V. Ex.ª... Rubião interrompeu-o, ergu
endo-se; teve uma espécie 
de vertigem. Via-se na 
Câmara, entrando para prestar juramento,
 todos os deputados de pé; e teve um 
calafrio. O passo era difícil. Contudo, atravessou a sala, subiu à mesa da 
presidência, prestou o juramento de es
tilo... Talvez a voz 
lhe fraqueasse na 
ocasião... CAPÍTULO CI 
Foi nesse estado que o veio achar a notícia da morte do Freitas. Chorou uma 
lágrima às escondidas; tomou a si custear 
as despesas do enterro, e acompanhou 
o defunto, na tarde seguinte, ao cemitéri
o. A velha mãe do finado, quando o viu 
entrar na sala, quis ajoelhar-se aos 
pés dele; Rubião abraçou-a a tempo de 
impedir-lhe o gesto. Esse ato do no
sso amigo fez grande impressão nos 
convidados. Um deles veio apertar-lhe a mão; depois a um canto, baixinho, 
contou-lhe a injustiça da demissão que re
cebera, dias antes; demissão acintosa, 
por causa de intrigas... 
Š Imagine V. Ex.ª que aquilo
 é (com perdão da palavr
a) um covil de patifes... Chegou a hora de sair o enterro; as despedidas da mãe foram dolorosas: beijos, 
soluços, exclamações, tudo de mist
ura, e lancinante. As mulheres não 
conseguiram arrancá-la dali; foram precisos dois homens e o emprego de força; 
ela gritava e teimava por tornar ao cadáver: meu filho! meu pobre filho! Š Um escândalo! insistia o 
demitido. O próprio ministro dizem que não gostou do 
ato; mas V. Ex.ª sabe, para não desmoralizar o diretor... 
Š Pan... pan... pan... soavam os martel
os surdamente, pregando o caixão. 
Rubião acedeu ao pedido qu
e lhe faziam de pegar em um
a das argolas, e deixou o 
demitido. Fora, alguma gente parada; os vizinhos, às janelas, debruçavam-se uns 
sobre os outros, com os olhos cheios da
quela curiosidade que a morte inspira aos vivos. Ao demais, havia o 
coupé
 do Rubião, que se destacava das caleças velhas. 
Já se falava muito daquele amigo do fina
do, e a presença confirmou a notícia. O 
defunto era agora apreciado com certa consideração. 
No cemitério, não se contentou Rubião co
m deitar a pá de terra, ato em que foi 
primeiro, por solicitação de todos; espero
u que os coveiros enchessem a cova com 
as suas grandes pás do ofício. Tinha os 
olhos úmidos; acabou, saiu, ladeado pelos 
outros, e, à porta, com uma só chapelada 
para a direita e para a esquerda, saudou 
a todas as cabeças descobertas e curvas. Ao entrar no 
coupé
, ainda ouviu estas 
palavras, a meia voz:
Š Parece que é senador ou desembargador, ou coisa assim... CAPÍTULO CII 
Era noite entrada. Rubião vinha por a
li abaixo, recordando o pobre diabo que 
enterrara, quando, na Rua de Sã
o Cristóvão, cruzou com outro 
coupé
, que levava 
duas ordenanças atrás. Era um ministro 
que ia para o despacho imperial. Rubião 
pôs a cabeça de fora, recolheu-a e fico
u a ouvir os cavalos das ordenanças, tão 
iguaizinhos, tão distintos, apesar do estrépito dos outros animais. Era tal a tensão 
do espírito do nosso amigo, que ainda os 
ouvia, quando já a di
stância não permitia audiência. Catrapus... catrapus... catrapus... CAPÍTULO CIII Ao sétimo dia da morte de D. Maria Augu
sta, rezou-se a missa de uso, em São 
Francisco de Paula; Rubião lá
 foi, lá viu Carlos Maria. Tanto bastou para precipitar 
a devolução da carta; três dias depois, 
meteu-a no bolso e correu ao Flamengo. 
Eram duas horas da tarde. Maria Benedita
 fora visitar as amigas da vizinhança, 
que a tinham acompanhado nos 
primeiros dias de aflição;
 Sofia estava só, vestida 
para sair. 
Š Mas, não importa, disse ela convidando-o 
a sentar-se; fico ou saio mais tarde. 
Rubião retorquiu que a demora era curta; vinha dar-lhe um papel. 
Š Em todo caso, sente-se; também 
se pode dar um papel sentado. 
Estava tão bonita, que ele hesitou em dize
r-lhe as palavras duras que trazia de 
cor. O luto ia-lhe muito bem, e o vestido parecia uma luva. Sentada, via-se-lhe 
metade do pé, sapato raso, 
meia de seda, coisas todas 
que pediam misericórdia e 
perdão. Quanto à espada daquela bainha, 
Š assim chama à alma um velho autor, 
Š parecia não ter gume nem campanhas;
 era uma ingênua faca de marfim. 
Rubião esteve a pique de fraquear; a 
primeira palavra arrastou as outras. Š Que papel? perguntou Sofia. 
Š Um papel que suponho grave, respondeu 
ele contendo-se; Š não se recorda ou 
não sabe que perdeu uma carta? 
Š Não. Š Costuma escrever cartas? Š Tenho escrito algumas; mas não me
 lembra se grave. Deixe ver. 
Rubião tinha os olhos desvairados. Não disse nem fez nada. Levantou-se para sair, 
não saiu. Depois de alguns instantes de
 silêncio e inquietação, continuou sem 
raiva:Š Não é segredo para a senhora que lhe quero bem. A senhora sabe disto, e não 
me despede, nem me aceita, anima-me com os seus bonitos modos. Não me 
esqueci ainda de Santa Teresa, nem da nossa viagem no trem de ferro, quando 
vínhamos os dois, com seu marido no meio. Lembra-se? Foi a minha desgraça 

aquela viagem; desde aquele dia a senh
ora me prendeu. A senhora é má, tem 
gênio de cobra; que mal lhe fiz eu? Vá que não goste de mim; mas, podia 
desenganar-me logo... Š Cale-se, vem gente, interrompeu Sofia erguendo-se também e olhando para o 
lado da porta. Não vinha ninguém; entretanto, podiam ouvi-lo, porque a voz do Rubião ia 
aquecendo e crescendo. Cresceu ainda mais
. Já não pleiteava esperanças; abria e 
despejava a alma. 
Š Não me importa que ouçam, bradou el
e; podem ouvir-me; agora digo tudo, a 
senhora bota-me para fora e tudo acaba. 
Não, não se pode fazer sofrer assim um 
homem... 
Š Cale-se, pelo amor de Deus! 
Š Qual Deus! Ouça-me o resto, porque eu estou disposto a não guardar nada... 
Desatinada, receando deveras que algum 
criado ouvisse, Sofia levantou a mão e 
tapou-lhe a boca. Ao contato daquela epid
erme querida, Rubião perdeu a voz. 
Sofia retirou a mão, e dispôs-se a deixar 
a sala; mas, chegando à porta, parou. 
Rubião caminhara até à janela, para convalescer da explosão. 
CAPÍTULO CIV 
Sofia, depois de estar alguns segundos 
à escuta, tornou à sala, e foi sentar-se 
com grande rumor de saias, na otomana 
de cetim azul, compra de poucos dias. 
Rubião voltou-se, e deu com ela, abanan
do repreensivamente a cabeça. Antes que 
ele falasse, Sofia pôs o dedo na boca, pe
dindo-lhe silêncio; depois chamou-o com 
a mão; Rubião e obedeceu. Š Sente-se naquela cadeira, disse ela; e continuou, depois de o ver sentado: 
Tenho razão para zangar-me com o senhor; não o faço, porque sei que é bom, e 
estou que é sincero; arrependa-se do qu
e me disse, e tudo lhe será perdoado. 
Sofia bateu com o leque no 
lado direito do vestido para o abaixar e compor; 
depois levantou os braços sacudindo as
 pulseiras de vidro preto; finalmente, 
pousou-os sobre os joelhos e, abrindo e fe
chando as varetas do leque, aguardou a 
resposta. Ao contrário do que esperava, Rubião abanou a cabeça negativamente. 
Š Não tenho de que me arrepender, disse
 ele; e prefiro que me não perdoe. A 
senhora ficará cá dentro, quer queira, 
quer não; podia mentir, mas que é que 
rende a mentira? A senhora é que não tem sido sincera comigo, porque me tem 
enganado... Sofia retesou o busto. 
Š ...Não se zangue; não desejo ofendê-la;
 mas, deixe-me dizer que a senhora é 
que me tem enganado e muito, e sem 
compaixão. Que ame a seu marido, vá; 
perdoava-lhe; mas que... 
Š Mas que? repetiu ela espantada. 
Rubião meteu a mão no bolso, tirou a cart
a, e entregou-lha. Sofia, ao ler o nome 
de Carlos Maria, ficou sem pinga de sangue; ele viu-lhe a palidez. Dominando-se 
logo, perguntou o que era, qu
e queria dizer essa carta. 
Š A letra é sua. 
Š É minha. Mas que diria eu aqui dentro? continuou tranqüila. Quem lhe deu isto? 
Rubião quis referir o achado; mas entend
eu ter alcançado o bastante; cortejou-a 
para sair. 
Š Perdão, disse ela, abra o senhor mesmo a carta. 
Š Não tenho mais nada que fazer aqui. 
Š Fique, abra a carta, aqui a tem; le
ia tudo, Š dizia a moça pegando-lhe na 
manga; mas, Rubião puxou violentament
e o braço, foi buscar o chapéu, e saiu. 
Sofia, com medo dos criados, deixou-se ficar na sala. 
CAPÍTULO CV 
Tão nervosa esteve durante os primeiros 
instantes, que não cuidou da carta. 
Afinal, virou-a de um lado para outro, sem adivinhar o conteúdo; mas, pouco a 

pouco, já senhora de si, lembrou-se qu
e devia ser a circular da comissão das 
Alagoas. Rasgou a sobrecarta: era a circ
ular. Como é que seme
lhante papel fora 
ter às mãos dele? E donde lhe vinha a susp
eita? De si mesmo ou de fora? Correria 
algum boato? Foi ter com o criado que levara a circular a Carlos Maria e 
perguntou-lhe se a entregara. Soube que 
não. Quando o criado chegou à Rua dos 
Inválidos, não achou o papel no bolso e, com medo, não dissera nada à ama. 
Sofia tornou à sala, disposta a não sair
. Recolheu a carta e a sobrecarta, para 
mostrá-las a Rubião, a fim de que el
e visse bem que não era nada; mas, 
provavelmente, suporia a substituição 
do papel. Maldito homem! murmurou. E 
começou a andar à toa. 
Uma revoada de memórias en
trou na alma de Sofia. A imagem de Carlos Maria 
veio postar-se ante ela, com os seus
 grandes olhos de espectro querido e 
aborrecido. Sofia quis arredá-lo, mas nã
o pôde; ele acompanhava-a de um lado 
para outro, sem perder o tom esbelto e 
másculo, nem o ar de riso sublime. Às 
vezes, via-o inclinar-se, articulando as mesmas palavras de certa noite de baile, 
que lhe custaram a ela horas de insônia, 
dias de esperança, até que se perderam 
na irrealidade. Nunca Sofia compreendera o malogro daquela aventura. O homem 
parecia querer-lhe deveras, e ninguém o obrigava a declará-lo tão atrevidamente, 
nem a passar-lhe pelas janelas, alta noit
e, segundo lhe ouviu. Recordou ainda 
outros encontros, palavras furtadas, ol
hos cálidos e compridos, e não chegava a 
entender que toda essa paixão acabasse em nada. Provavelmente, não haveria 
nenhuma; puro galanteio; Š quando muito,
 um modo de apurar as suas forças 
atrativas... Natureza de pelintra, de cínico, de fútil. 
Que lhe importava o mistério? Era um sujeito fútil. Cresceu-lhe o nojo e o desdém. 
Chegou a rir-se dele; podia encará-lo sem remorsos. E foi andando por ali fora, 
vingando-se do bobo, Š chamava-lhe bo
bo, Š e fitando no ar os olhos de 
imaculada. Em verdade, era ocupar-se demais com tal assunto; começou a 
maldizer do Rubião, que evocara semelh
ante homem do esquecimento, por causa 
daquela triste circular... Depois, tornou às
 primeiras lembranças, às palavras de 
Carlos Maria. Se todos a achavam bela, por que não o acharia ele, que lho disse? 
Talvez o tivesse a seus pés, se não se
 houvesse mostrado tão agradecida, tão 
rasteira... De repente, a criada, que estava na ou
tra sala, ouvindo rumor de alguma coisa 
que se quebrava, correu à de visitas, e viu a ama sozinha, de pé. 
Š Não é nada, disse-lhe esta. 
Š Pareceu-me que ouvi... Š Foi aquele boneco que caiu; apanhe os cacos. 
Š O chinês! exclamou a criada. 
De feito, era um mandarim de porcelan
a, pobre diabo que estava muito quieto, 
em cima de uma estante. Sofia achou-se com ele entre os dedos, sem saber 
como, nem desde quando; ao cuidar na 
sua voluntária humilhação, teve um 
impulso, Š parece que raiva de si mesma,
 Š e deu com o boneco em terra. Pobre 
mandarim! não lhe valeu ser de porcelana; não lhe valeu sequer ser dado pelo 
Palha. 
Š Mas, minha ama, como é que o chinês... 
Š Vá-se embora! 
Sofia recordou todo o seu proceder dian
te de Carlos Maria, as aquiescências 
fáceis, os perdões antecipados, os olho
s com que o buscava, os apertos de mão 
tão fortes... Era isso; tinha-se-lhe lançado aos pés. Depois, o sentimento foi 
mudando. Apesar de tudo, era natural qu
e ele gostasse dela, e a conformidade 
moral de ambos não traria o abandono de 
um. Talvez a culpa fosse outra. Escavou 
razões possíveis, algum gesto duro e frio, alguma falta de atenção para com ele; 
lembrou-se que, uma vez, por medo de 
o receber sozinha, mandou dizer que não 
estava em casa. Sim, podia ser isso. Carl
os Maria era orgulhoso; a menor desfeita 
pungia-o. Soube que era mentira... Essa era a culpa. 
CAPÍTULO CVI 
... ou, mais propriamente, capítulo em 
que o leitor, desorientado, não pode 
combinar as tristezas de Sofia com a aned
ota do cocheiro. E pergunta confuso: Š 
Então a entrevista da Rua da Harmonia, So
fia, Carlos Maria, esse chocalho de 
rimas sonoras e delinqüentes é tudo calúnia? Calúnia do leitor e do Rubião, não do 
pobre cocheiro, que não proferiu nomes, 
não chegou sequer a 
contar uma anedota 
verdadeira. É o que terias visto, se le
sses com pausa. Sim, desgraçado, adverte 
bem que era inverossímil que um homem, 
indo a uma aventura daquelas, fizesse 
parar o tílburi diante da casa pactuada. 
Seria pôr uma testemunha ao crime. Há 
entre o céu e a terra muitas mais ruas 
do que sonha a tua filosofia, Š ruas 
transversais, onde o tílburi podia ficar esperando. Š Bem; o cocheiro não soube compor. Ma
s que interesse tinha em inventar a 
anedota? Conduzira Rubião a uma casa, onde o nosso
 amigo ficou quase duas horas, sem o 
despedir; viu-o sair, entrar no tílburi, descer logo e vir a pé, ordenando-lhe que o 
acompanhasse. Concluiu que era ótimo freg
uês; mas, ainda assim não se lembrou 
de inventar nada. Passou, porém, uma senhora com um menino, Š a da Rua da 
Saúde, Š e Rubião quedou-se a olhar para
 ela com vistas de amor e melancolia. 
Aqui é que o cocheiro o teve
 por lascivo, além de pród
igo, e encomendou-lhe as 
suas prendas. Se falou em Rua da Harm
onia foi por sugestão do bairro donde 
vinham; e, se disse que trouxera um
 moço da Rua dos Inválidos, é que 
naturalmente transportara de
 lá algum, na véspera, Š talvez o próprio Carlos 
Maria, Š ou porque lá morasse, ou porque
 lá tivesse a cocheira, Š qualquer outra 
circunstância que lhe ajudou a invenção, como as reminiscências do dia servem de 
matéria aos sonhos da noite. Nem todos os
 cocheiros são imaginativos. Já é muito 
concertar farrapos da realidade. 
Resta só a coincidência de morar na Ru
a da Harmonia uma das costureiras do 
luto. Aqui, sim, parece um propósito do 
acaso. Mas a culpa é da costureira; não 
lhe faltaria casa mais para o centro da 
cidade, se quisesse deixar a agulha e o 
marido. Ao contrário disso, ama-os sobre 
todas as coisas deste mundo. Não era 
razão para que eu cortasse o epis
ódio, ou interrompesse o livro. 
CAPÍTULO CVII 
Das reflexões de Sofia é que não há que ex
plicar. Todas tinham o pé na verdade. 
Era certo e certíssimo que Carlos Maria não correspondera às primeiras 
esperanças, Š nem às segundas e terceiras, Š porque as houve em quadras 
diversas, ainda que menos verdes e ba
stas. Quanto à causa disso, vimos que 
Sofia, à míngua de uma, atribuiu-lhe 
sucessivamente três. Não chegou a pensar 
em alguns amores que ele porventura trouxesse e lhe tornassem insípidos 
quaisquer outros. Seria uma quarta causa, e talvez a verdadeira. CAPÍTULO CVIII Durante alguns meses, Rubião deixou de ir
 ao Flamengo. Não foi resolução fácil de 
cumprir. Custou-lhe muita hesitação, muito arrependimento; mais de uma vez 
chegou a sair com o propósito de visita
r Sofia e pedir-lhe perdão. De quê? Não 
sabia; mas queria ser perdoado. Em 
todas as tentativas desse gênero, a 
lembrança de Carlos Maria fazia-o recuar. 
De certo ponto em diante, foi o próprio 
lapso de tempo que o tolheu; era esquisito aparecer lá um dia, como um triste 
filho pródigo, unicamente para suplicar o calor dos belos olhos da dona da casa. Ia 
ao armazém, visitar o Palha; este, ao fim de cinco semanas, reprochou-lhe a 
ausência; e, passados dois meses, perg
untou-lhe se era formal propósito. 
Š Tenho tido muito que fazer, acudiu Rubi
ão; estes negócios políticos tomam todo 
o tempo a uma pessoa. Vou lá domingo. 
Sofia aparelhou-se para recebê-lo. Espi
aria a ocasião de lhe dizer o que era a 
carta, jurando por todas as coisas santas, para que ele visse que a verdade não 
era contra ela. Planos perdidos; Rubião
 não compareceu. Veio outro domingo, 
vieram outros domingos... Não obstante, 
Sofia remeteu-lhe um dia a subscrição 
para as Alagoas; ele assinou cinco contos de réis. 
Š É muito, disse-lhe o sócio, no armazé
m, quando ele lhe foi levar o papel. 
Š Não dou menos. 
Š Mas olhe que pode dar muito, sem da
r tanto. Parece-lhe então que esta 
subscrição é feita entre meia dúzia de
 pessoas? Anda nas mãos de muitas 
senhoras e de alguns homens; está nos mostradores das lojas, na Praça do 
Comércio, etc. Assine menos. Š Como, se está escrito? 
Š Deste 5 pode-se fazer muito bem um 3. 
Três contos já é uma boa assinatura. 
Há maiores, mas são de pessoas obrigadas 
pelo cargo ou pelos milhões; o Bonfim, 
por exemplo, assinou dez contos. 
Rubião não pôde reter um risinho irônic
o; abanou a cabeça, e não recuou dos 
cinco contos. Só emendaria, escrevendo 
o algarismo 1 atrás, Š quinze contos, Š 
mais que o Bonfim. 
Š Seguramente, que pode dar cinco, dez ou
 quinze contos, tornou o Palha; mas o 
seu capital precisa cautelas, você está en
trando muito por ele... Repare que já lhe 
rende menos. 
Palha era agora o depositário dos títulos 
de Rubião (ações, apólices, escrituras) 
que estavam fechados na burra do armazém.
 Cobrava-lhe os juros, os dividendos 
e os aluguéis de três casas, que lhe 
fizera comprar algum tempo antes, a vil 
preço, e que lhe rendiam muito. Guardava também uma porção de moedas de 
ouro, porque Rubião tinha a mania de 
as colecionar, para a contemplação. 
Conhecia, mais que o dono, a soma total dos bens, e assistia aos rombos feitos na 
caravela, sem temporal, mar de leite. Três 
contos bastavam, insi
stiu ele; e provou 
a sinceridade pelo fato de 
ser justamente marido da fundadora da comissão. Mas o 
Rubião não desistiu dos ci
nco; aproveitou a ocasião para pedir-lhe mais dez; 
precisava de dez contos. Palha coçou a cabeça. 
Š Você desculpe, disse-lhe ao cabo de al
guns instantes, mas para que é que os 
quer? Não está certo que vai perdê-los, ou arriscá-los, ao menos? 
Rubião riu da objeção. 
Š Se eu estivesse certo de que os perdia
, não vinha buscá-los. Pode ser arriscado, 
mas não é sem arriscar que se ganha. Pr
eciso deles para um negócio, Š quero 
dizer, três negócios. Dois são emprésti
mos seguros, e não passam de um conto e 
quinhentos. Os oito contos e quinhentos
 são para uma empresa. Por que abana a 
cabeça, se não sabe de que se trata? 
Š Por isso mesmo. Se você me consul
tasse, se me dissesse que empresa e que 
pessoas eram, eu veria logo se podia arri
scar-se; e receio muito que nada preste, 
a não ser o dinheiro que se perder. 
Lembra-se das ações daquela Companhia 
União dos Capitais Honestos? Disse-lhe logo
 que este título era enfático, um modo 
de embair a gente, e dar emprego a sujeit
os necessitados. Você não quis crer, e 
caiu. As ações estão por baixo, e já este semestre não há dividendos.
Š Pois venda justamente essas ações; co
ntento-me com o sólido. Ou então dê-me 
da caixa da nossa casa... Passo logo por aqui, se você quiser, Š ou mande-me lá 
a Botafogo. Caucione umas apólices, se lhe parecer melhor... 
 Š Não, não faço nada; não dou os dez contos, atalhou fogosamente o Palha. 
Basta de ceder a tudo; o meu dever é 
resistir. Empréstimos seguros? Que 
empréstimos são esses? Não vê que lhe levam o dinheiro, e não lhe pagam as 
dívidas? Sujeitos que vão ao ponto de 
jantar diariamente com o próprio credor, 
como um tal Carneiro que lá tenho vi
sto. Dos outros não sei se lhe devem 
também; é possível que sim. Vejo que é de
mais. Falo-lhe por ser amigo; não dirá 
algum dia que não foi avisado em tempo. De
 que há de viver, se estragar o que 
possui? A nossa casa pode cair. 
Š Não cai, acudiu o Rubião. 
Š Pode cair; tudo pode cair. Eu vi
 cair o banqueiro Souto, em 1864. 
Rubião remoía os conselhos do sócio, nã
o por serem bons nem prováveis, mas por 
achar neles uma intenção maviosa, revestida de forma crua. Agradeceu-os de 

coração, mas rejeitou-os; precisava dos de
z contos. Podia ter mais tento, dali em 
diante, e afirmava-lhe que se
ria menos fácil. De resto, possuía de sobra, tinha 
dinheiro para 
dar e vender... Š Para vender só, emendou o Palha. 
E, depois de um instante:Š Bem, agora é tarde, amanhã levo-lhe os dez contos. E por que os não há de ir 
buscar lá à nossa casa ao Flamengo? Que 
mal lhe fizemos nós? Ou que lhe fizeram 
elas? porque a zanga parece ser com elas
, visto que o vejo aqui. Que foi, para 
castigá-las? concluiu rindo. 
Rubião desviou os olhos do sócio, cuja palavra lhe parecia afiada de ironia, Š 
como de pessoa que soubesse tudo, e ri
sse dele. Quando lhos tornou, viu o 
mesmo semblante interrogativo, e respondeu:
Š Não me fizeram nada; lá irei amanhã à noite. 
Š Vá jantar. 
Š Jantar, não posso, tenho uns amigos em 
casa; vou de noite. E querendo rir: Š 
Não as castigue, que não me fizeram nada. 
Š Alguém o possui, refletiu Palha logo qu
e ele saiu; alguém, por inveja às nossas 
relações... Também pode ser 
que Sofia lhe fizesse alguma coisa para arredá-lo de 
casa... 
Rubião assomou outra vez à porta; não tive
ra tempo de chegar à esquina. Voltava 
para dizer que, precisando 
do dinheiro cedo, viria buscá
-lo ao armazém; de noite 
iria então visitá-los. Precisava do dinheiro até às duas horas da tarde. 
CAPÍTULO CIX 
Nessa noite, Rubião sonhou com Sofia 
e Maria Benedita. Viu-as num grande 
terreiro, apenas vestidas de saia, costas 
inteiramente despidas; o marido de Sofia, 
armado de um azorrague de cinco pontas 
de couro, rematando em bicos de ferro, 
castigava-as despiedadamente. Elas grit
avam, pediam misericórdia, torciam-se, 
alagadas em sangue, as carnes caíam-lhes aos bocados. Agora, por que razão 
Sofia era a imperatriz Eugênia, e Maria 
Benedita uma aia sua, é o que não sei 
dizer com exatidão. "São sonhos, sonhos
, Penseroso!" exclamava um personagem 
do nosso Álvares de Azevedo. Mas eu prefiro a reflexão do velho Polonius, 
acabando de ouvir uma fala tresloucada 
de Hamlet: "Desvario embora, lá tem seu 
método". Também há método aqui, nessa mistura de Sofia e Eugênia; e ainda há 
método no que se lhe seguiu, e 
que parece mais extravagante. Sim, Rubião, indignado, mandou logo cessa
r o castigo, enforcar o Palha e recolher 
as vítimas. Uma delas, Sofi
a, aceitou um lugar na carruagem aberta que esperava 
pelo Rubião, e lá foram a galope, ela garrida e sã, ele glorioso e dominador. Os 
cavalos, que eram dois à saída, eram da
í a pouco, oito, quatro belas parelhas. 
Ruas e janelas cheias de 
gente, flores chovendo em cima deles, aclamações... 
Rubião sentiu que era o Imperador Luís Na
poleão; o cachorro ia no carro aos pés 
de Sofia... 
Tudo acabou sem fim, nem fr
acasso. Rubião abriu os olho
s; talvez alguma pulga o 
mordeu; qualquer coisa: "Sonhos, sonhos
, Penseroso!" Ainda agora prefiro o dito 
de Polonius: "Desvario embora, lá tem seu método!" 
CAPÍTULO CX 
Rubião fez os dois empréstimos e o 
negócio. O negócio era uma Empresa 
Melhoradora dos Embarques e Desembarques 
no Porto do Rio de Janeiro. Um dos 
empréstimos tinha por fim pagar certa conta atrasada de papel da 
Atalaia, dívida urgente. A folha estava ameaçada de parar. 
Š Perfeitamente, disse Camacho, quando 
Rubião lhe foi levar o dinheiro à casa. 
Muito obrigado. Veja você como, por uma 
miséria desta ordem, podia emudecer o 
nosso órgão. São os espinhos naturais da carreira. O povo não está educado; não 
reconhece, não apóia os que trabalham por ele, os que descem à arena todos os 
dias em defesa das liberdades constitu
cionais. Imagine que, de momento, não 
dispúnhamos deste dinheiro, tudo estava 
perdido, cada um ia para os seus 
negócios, e os princípios fica
vam sem o seu le
al expositor. 
Š Nunca! protestou Rubião.
Š Tem razão; redobraremos de esforços. A 
Atalaia será como o Anteu da fábula. 
De cada vez que cair, erguer-se-á com mais vida. 
Dito isto, Camacho mirou o maço de notas. Um conto e duzentos não? perguntou; 
e meteu-o no bolso do fraq
ue. Continuou a dizer que estavam seguros agora, a 
folha ia de vento em popa. Tinha certas 
reformas materiais em vista; foi ainda 
mais longe:
Š Precisamos desenvolver o programa, dar um empurrão aos correligionários, 
atacá-los, se for preciso... 
Š Como? 
Š Ora, como? atacando. Atacar é um modo
 de dizer; corrigir.
 É evidente que o 
órgão do partido está afrouxando. Chamo órgão do partido, porque a nossa folha é 
órgão das idéias do partido; compreende a diferença? 
Š Compreendo. 
Š Vai afrouxando, continuou Camacho apertando um charuto entre os dedos, 
antes de o acender; nós precisamos de ac
entuar os princípios, mas francamente, 
nobremente, dizendo a verdade. Creia qu
e os chefes precisam ouvi-la a seus 
próprios amigos e aderentes. Nunca rejeitei a conciliação dos partidos, pugnei por 
ela; mas conciliação não é jogo de empulha. Para lhe dar um exemplo, na minha 
província a gente dos Pinheiros tem o ap
oio do governo, unicamente para me 
deslocar; e os meus correligionários da Corte, em vez de a combater, visto que o 
governo lhe dá força, que pensa que fa
zem? Dão também apoio aos Pinheiros. 
Š Têm ao menos alguma in
fluência os Pinheiros? Š Nenhuma, respondeu Camacho fechando 
violentamente a caixa de fósforos que 
ia a abrir. Há um réu de polícia entre eles, e há outro que até foi aprendiz de 

barbeiro. Matriculou-se, é verdade, na 
Faculdade do Recife, creio que em 1855, 
por morte do padrinho que lhe deixou al
guma coisa, mas tal é o escândalo da 
carreira desse homem que, lo
go depois de receber o di
ploma de bacharel, entrou 
na assembléia provincial. É uma besta;
 é tão bacharel como eu sou papa. Entenderam-se sobre as modificações po
líticas da folha. Camacho lembrou ao 
Rubião que a candidatura deste naufragara
 por causa justamente da oposição dos 
chefes. De alguns, emendou logo. Rubião 
concordou; assim lho tinha dito o amigo 
em tempo, e a lembrança avivou o ressent
imento do desastre. Podia, devia estar 
na Câmara. Os tais é que o não quiseram
; mas haviam de ver, pensava Rubião; 
tinham de amargar o mal fe
ito. Deputado, senador, ministro, vê-lo-iam tudo, com 
olhos tortos e espantados. A cabeça de nosso amigo, tanto que o outro lhe pôs a 
faísca, foi ardendo de si mesma, não 
por ódio, nem inveja, mas de ambição 
ingênua, de cordial certeza, visão ante
cipada e deslumbrante das grandezas. 
Camacho estimou achá-lo de acordo. 
Š A nossa gente é de igual opinião, disse
 ele. Creio que não faz mal uma pequena 
ameaça aos amigos. 
Nessa mesma noite, leu-lhe o artigo em que advertia o partido da conveniência de 
não ceder às perfídias do poder, apoian
do em algumas províncias certa gente 
corrupta e sem valor. Eis aqui a conclusão: 
ﬁOs partidos devem ser unidos e di
sciplinados. Há quem pretenda (
mirabile dictu
!) 
que essa disciplina e união não podem ir ao
 ponto de rejeitar os benefícios que 
caem das mãos dos adversários. 
Risum teneatis
! Quem pode proferir tal blasfêmia 
sem que lhe tremam as carnes? Mas supo
nhamos que assim seja, que a oposição 
possa, uma ou outra vez, fechar os 
olhos aos desmandos do governo, à 
postergação das leis, aos excessos da auto
ridade, à perversidade e aos sofismas. 
Quid inde
? Tais casos, Š aliás raros, Š só podiam ser admitidos quando 
favorecessem os elementos bons, não os ma
us. Cada partido tem os seus díscolos 
e sicofantas. É interesse dos nossos adversários ver-nos afrouxar, a troco da 
animação dada à parte corrupta do partido.
 Esta é a verdade; negá-lo é provocar-
nos à guerra intestina, isto é, à dilaceraçã
o da alma nacional... Mas, não, as idéias 
não morrem; elas são o lábaro da justiça. Os vendilhões serão expulsos do 
templo; ficarão os crentes e os puro
s, os que põem acima dos interesses 
mesquinhos, locais e passageiros a vitóri
a indefectível dos pr
incípios. Tudo que 
não for isto ter-nos-á contra si. 
Alea jacta est
.ﬂ CAPÍTULO CXI 
Rubião aplaudiu o artigo; achava-o 
excelente. Talvez pouco enérgico. 
Vendilhões
, por exemplo, era bem dito; mas ficava melhor 
vis vendilhões
. Š Vis vendilhões? Há só um inconveniente, ponderou Camacho. É a repetição dos 
vv. Vis ven... Vis vendilhões; não 
sente que o som fica desagradável? Š Mas lá em cima há 
vés vis
... Š Vae victis
. Mas é uma frase latina. Podemos arranjar outra coisa: vis 
mercadores. 
Š Vis mercadores é bom. Š Contudo, 
mercadores
 não tem a força de vendilhões
. Š Então, por que não deixa vendilhões? Vis vendilhões é forte; ninguém repara no 
som. Olhe, eu nunca dou por isso. Gosto de energia. Vis vendilhões 
Š Vis vendilhões, vis vendilhões, repetiu 
Camacho, à meia voz. Já estou achando 
melhor. Vis vendilhões. Aceito, concluiu emendando. E releu: ﬁOs vis vendilhões 
serão expulsos do templo; ficarão os crentes e os puros, os que põem acima dos 
interesses mesquinhos, locais e passageiros
 a vitória indefectív
el dos princípios. 
Tudo que não for isto ter-nos-á contra si. 
Alea jacta est.
ﬂ Š Muito bem! disse Rubião, sentindo
-se algum tanto autor do artigo. 
Š Parece-lhe bem? perguntou Camacho,
 sorrindo. Há pessoas que ainda me 
acham no estilo a frescura do meu tempo 
de estudante. Não sei, não digo nada; a 
disposição, sim, é a mesma. Hei de castigá-los; havemos de castigá-los. 
CAPÍTULO CXII 
Aqui é que eu quisera ter dado a este li
vro o método de tantos outros, Š velhos 
todos, Š em que a matéria do capítulo er
a posta no sumário: "De como aconteceu 
isto assim, e mais assim.ﬂ Aí está Bern
ardim Ribeiro; aí es
tão outros livros 
gloriosos. Das línguas estranhas, sem qu
erer subir a Cervantes nem a Rabelais, 
bastavam-me Fielding e Smollet, muitos ca
pítulos dos quais só pelo sumário estão 
lidos. Pegai em 
Tom Jones, livro IV, cap. I, lede este título: 
Contendo cinco folhas 
de papel
. É claro, é simples, não engana a ninguém; são cinco folhas, mais nada, 
quem não quer não lê, e quem quer lê, 
para os últimos é que o autor conclui 
obsequiosamente: "E agora, sem mais pr
efácio, vamos ao seguinte capítulo". 
CAPÍTULO CXIII Se tal fosse o método deste livro, eis aqui
 um título que explic
aria tudo: "De como 
Rubião, satisfeito da emenda feita no ar
tigo, tantas frases 
compôs e ruminou, que 
acabou por escrever todos os livros que lera". 
Lá haverá leitor a quem só isso não bastasse. Naturalmente, quereria toda a 
análise da operação mental do nosso home
m, sem advertir que, para tanto, não 
chegariam as cinco folhas de papel de Fi
elding. Há um abismo entre a primeira 
frase de que Rubião era co-autor até a autoria de todas as obras lidas por ele; é 

certo que o que mais lhe custou foi ir da frase ao primeiro livro; Š deste em 
diante a carreira fez-se rápida. Não impo
rta; a análise seria 
ainda assim longa e fastidiosa. O melhor de tudo é deixar só 
isto; durante alguns minutos, Rubião se 
teve por autor de muitas obras alheias. 
CAPÍTULO CXIV 
Ao contrário, não sei se o capítulo que 
se segue poderia estar todo no título. CAPÍTULO CXV 
Rubião foi mantendo o propósito de não tornar a ver Sofia; pelo menos, não ia ao 
Flamengo. Viu-a um dia passar de carro, com uma das damas da comissão das 
Alagoas; ela inclinou-se ri
sonha, dizendo-lhe adeus com a mão. Ele retribuiu o 
cumprimento, tirando o chapéu, com tal ou
 qual alvoroço, mas não ficou parado 
como lhe aconteceria dantes; apenas lanç
ou um olhar ao carro que ia andando. 
Também ele foi andando, Š e pensando no lance da carta, não compreendendo 
aquele gesto de mão, sem ódio nem ve
xame, Š como se nada houvesse entre 
eles. Podia ser que o serviço da comissão 
e a companheira que levava explicassem 
a benevolência graciosa de Sofia; ma
s Rubião não cogitou desta hipótese. 
Š Estará assim tão falta de brio? perguntava ele. Pois não se lembra da carta que 
achei, mandada por ela ao tal gamenho da
 Rua dos Inválidos? É muito; é demais. 
Parece um desafio, um modo de dizer 
que não faz caso, que escreverá todas as 
cartas que quiser. Que as escreva, mas ga
ste algum dinheiro em registrá-las no 
correio; é barato. 
Achou algum pico em si mesmo, e riu-se. Isto, e um homem que passou 
rasgando-lhe uma cortesia, tiraram-lhe o amargor das saudades, e ele esqueceu o 
assunto, para cuidar de outro, que o levava ao Banco do Brasil. 
Ao entrar no Banco esbarrou no sócio, que saiu. 
Š Creio que vi agora D. 
Sofia, disse-lhe Rubião. Š Onde? 
Š Na Rua dos Ourives; ia de carro, co
m outra senhora, que não conheço. Como 
tem você passado? 
Š Viu-a, e não se lembrou de nada, observou Palha, sem responder à pergunta. 
Não se lembrou que ela faz anos, quarta-f
eira, depois de amanhã. Não lhe peço 
que vá jantar, não ouso tanto, seria conv
idá-lo a aborrecer-se; mas uma xícara de 
chá bebe-se depressa. Faz-me esse favor? 
Rubião não respondeu logo. 
Š Vou até jantar, disse finalmente. Quarta-feira? Conte comigo. Tinha-me 
esquecido, confesso; mas ando com tanta coisa na cabeça... Espere por mim 
daqui a meia hora, no armazém. 
Antes de meia hora estava lá, pedindo-lhe dois contos de réis. Palha já não resistia 
ao desmoronamento do capita
l; e, se uma ou outra vez,
 dizia alguma palavrinha 
frouxa, agora entregou-lhe o dinheiro com indiferença. Rubião não tornou à casa 
sem comprar um magnífico brilhante, que, na quarta-feira, enviou a Sofia, 
acompanhado de um bilhete de visita, e duas palavras de felicitação. 
Sofia estava só, no quarto de vestir, ca
lçando os sapatos, quando a criada lhe 
entregou o pacote. Era o terceiro presente do dia; a criada esperou que ela o 
abrisse para ver também o que era. Sofia 
ficou deslumbrada, quando abriu a caixa 
e deu com a rica jóia, Š uma bela pedra, no centro de um colar. Esperava alguma 

coisa bonita; mas, depois dos últimos su
cessos, mal podia crer que ele fosse tão 
generoso. Batia-lhe o coração. 
Š O portador está aí? 
Š Já foi. Que bonito, minha ama! 
Sofia fechou a caixa, e acabou de calç
ar-se. Deteve-se algum tempo, sentada, 
sozinha, recordando coisas idas, e levantou-se pensando:
Š Aquele homem adora-me.
Tratou de vestir-se; mas, ao passar por di
ante do espelho, deixou-se estar alguns 
instantes. Comprazia-se na contemplação 
de si mesma, das suas ricas formas, dos 
braços nus de cima a baixo, dos próprios olhos contempladores. Fazia vinte e nove 
anos, achava que era a mesma dos vinte 
e cinco, e não se enganava. Cingido e 
apertado o colete, diante do espelho, 
acomodou os seios com amor, e deixou 
espraiar-se o colo magnífico. Lembrou-
se então de ver como lhe ficava o 
brilhante; tirou o colar e pô-lo ao pescoço. 
Perfeito. Voltou-se da esquerda para a 
direita e vice-versa, aproximou-se, afet
ou-se, aumentou a luz do camarim; 
perfeito. Fechou a jóia e guardou-a. 
Š Aquele homem adora-me, repetiu. 
Š Provavelmente, ele lá estará, pensou Ru
bião indo jantar ao
 Flamengo; duvido 
que tenha dado melhor presente que eu.
Carlos Maria lá estava, efetivamente, co
nversando, entre uma das comissárias das 
Alagoas e Maria Benedita. Poucos eram os convivas; houve propósito em escolher 
e limitar. Não estava ali o Major Siqueira, nem a filha, nem as senhoras e os 

homens que Rubião conheceu naquele outro jantar de Santa Teresa. Da comissão 
das Alagoas viam-se algumas damas; via-se mais o diretor do banco, Š o da 
visita ao ministro, Š com a senhora e as 
filhas, Š outro personagem bancário, um 
comerciante inglês, um deputado, um de
sembargador, um conselheiro, alguns 
capitalistas, e pouco mais. 
Posto que evidentemente gloriosa, Sofia esqueceu por um instante os outros, 
quando viu Rubião entrar na sala e 
caminhar para ela. Ou mudança, ou 
descostume, achou-lhe outro ar, passo fi
rme, cabeça levantada, o avesso, em 
suma, do antigo gesto encolhido e diminu
to. Sofia apertou-lhe a mão com força e 
sussurrou um agradecimento. À mesa fê-lo se
ntar ao pé de si, tendo do outro lado 
a presidente da comissão. Rubião olhava
 superiormente para tudo. A qualidade 
dos convivas não lhe produziu impressão,
 nem o ar cerimonioso, nem o luxo da 
mesa; nada disso o deslumbrou. O mesmo cu
idado particular de Sofia, embora lhe 
fosse agradável, não o tonteava, como outrora. E da parte dela era mais apurada 
a atenção, e os olhos excepcionalmente meigos e serviçais. Rubião procurou 

Carlos Maria; lá estava entre as mesm
as moças da sala, Š Maria Benedita e a 
comissária das Alagoas. Verificou que só se ocupava com elas, não olhava para 
Sofia, nem esta para ele. 
Š Talvez disfarcem, pensou. 
Pareceu-lhe, ao levantarem-se da mesa, que trocavam um olhar; mas o 
movimento geral da reunião 
podia iludi-lo, e Rubião 
não fez maior cabedal da 
observação. Sofia dera-se pressa em toma
r-lhe o braço. De caminho, disse-lhe 
ela:Š Tenho esperado pelo senhor desde aquele
 dia, e nunca mais veio aqui. Era meu 
direito exigi-lo, para explicar-me. Logo falaremos. 
Rubião foi daí a pouco para o gabinete 
dos fumantes. Ouviu calado, com os olhos 
erradios. Quando os outros saíram, Rubião
 deixou-se estar só, meio reclinado em 
um sofá de couro, sem pensar. A imagin
ação é que fazia o seu ofício, um tanto 
pachorrenta, agora, Š talvez porque ele tivesse comido muito. Lá fora iam 
entrando os convidados da noite; ench
ia-se a casa, crescia o burburinho da 
conversação, sem que o nosso amigo desce
sse dos seus belos sonhos. O próprio 
som do piano, que fez calar todos os ru
mores, não o atraiu à terra. Mas um 
farfalhar de sedas, entrando no gabine
te, fê-lo erguer-se de golpe, acordado. 
Š Aí está, disse Sofia, recolhe-se aqui para fugir ao aborrecimento; nem quer 
ouvir boa música. Pensei que tivesse
 ido embora. Vim ter com o senhor. 
E sem mais demora, porque não podia perder um minuto, referiu-lhe o que 
sabemos da carta achada no jardim de 
Botafogo; lembrou-lh
e que, antes de a 
abrir, pedira-lhe que ele mesmo a abrisse 
e lesse. Que melhor prova de inocência? 
A palavra saía-lhe rápida, séria, digna e 
comovida. Ocasião houve em que os olhos 
se lhe tornaram úmidos; ela enxugou-os, e ficaram vermelhos. Rubião pegou-lhe 
na mão, e viu ainda uma lágrima, Š um
a pequena lágrima, Š escorregar até o 
canto da boca. Jurou então que sim, acre
ditava em tudo. Que idéia aquela de 
chorar? Sofia enxugou ainda os olhos, e estendeu-lhe a mão agradecida. 
Š Até já, disse ela. 
O piano continuava; Rubião no
tou-lhe esta circunstância.
 Enquanto ouviam tocar, 
não viriam ter com eles. 
Š Mas eu é que não posso estar ausente tanto tempo, acudiu Sofia. Demais, 
tenho ordens que dar. Até já. 
Š Olhe, escute, insistiu Rubião. 
Sofia parou. 
Š Escute; deixe-me dizer-lhe, e não sei se pela última vez... 
Š Pela última vez? 
Š Quem sabe? Pode ser que última. Impo
rta-me pouco que esse homem viva ou 
não, mas posso achá-lo aqui alguma vez, e não me sinto disposto a brigar. 
Š Há de encontrá-lo todos os dias. Cris
tiano ainda lhe não disse o que há? Vai 
casar com Maria Benedita. 
Rubião deu um passo para trás. 
Š Casam-se, continuou ela. O fato é de admirar porque surgiu quando menos 
contávamos com isto; Š ou eram muito fi
ngidos, ou foi coisa que lhes deu de 
repente. Casam-se. Maria Benedita contou-me uma história, que me foi 
confirmada por outra pessoa; mas, afinal, 
a história é sempre a mesma. Gostaram 
um do outro, e adeus. Casam-se brevemente. Quando ele falou a Cristiano, 
Cristiano respondeu que dependia de mim... Como se fosse mãe dela! Consenti 
logo, e desejo que sejam felizes. Ele pare
ce bom rapaz; ela é excelente criatura; 
hão de ser felizes, por força. É bom negóci
o, sabe? Ele está de posse de todos os 
bens do pai e da mãe. Maria Benedita
 não tem nada, em dinheiro; mas tem a 
educação que lhe dei. Há de lembrar-se 
que, quando veio pa
ra minha companhia, 
era um bicho-do-mato; não sabia quase nada; fui eu que a eduquei. Minha tia 
merecia tudo, e ela também. Pois, é verdade, casam-se muito breve. Não os viu 
hoje sempre juntos? Não há ainda participação oficial; mas os íntimos da família 

podem saber. 
Para quem tinha tanta pressa, eis aí um
 discurso demasiado comprido. Sofia deu 
por isso um pouco tarde; repetiu a Rubião
 que até logo, que fosse para a sala. O 
piano acabara; ouvia-se um burburinho discreto de aplauso e conversação. 
CAPÍTULO CXVI Iam casar? Mas como é então quê?... Maria Benedita, Š era Maria Benedita que 
casava com Carlos Maria; mas então Carlos Maria... Compreendia agora; era tudo 

engano, confusão; o que parecia ser com 
uma pessoa era com outra, e aí está 
como a gente pode chegar à calúnia e ao crime. 
Assim reflexionava Rubião, saindo para 
a sala de jantar, onde os copeiros 
adereçavam a mesa da ceia. E continuou,
 andando ao comprido da sala: "Š Ora 
vejam! E o Palha queria justamente ca
sar-me com a prima, mal sabendo que o 
destino lhe guardava outro noivo. Não é fe
io rapaz; é muito mais bonito que ela. 
Ao pé de Sofia, Maria Benedita vale 
pouco ou nada; mas a simpatia é assim 
mesmo... Casam-se, e breve... Será de estr
ondo o casamento? 
Deve ser; o Palha 
vive agora um pouco melhor... Š e Rubião lançava os olhos aos móveis, 
porcelanas, cristais, reposteiros. Š Há de ser de estrondo. E depois o noivo é 
rico..." Rubião pensou na carruagem e no
s cavalos que levaria; tinha visto uma 
parelha soberba, no Engenho Velho, dias 
antes, que estava mesmo ao pintar. Ia 
fazer a encomenda de outra assim, fo
sse por que preço; tinha também de 
presentear a noiva. Ao pensar
 nela viu-a entrar na sala. Š Prima Sofia onde está? perguntou ela ao Rubião. 
Š Não sei; esteve aqui há pouco. 
E, como a visse disposta 
a ir adiante, pediu-lhe uma palavra, e que se não 
zangasse. Maria Benedita esperou; ele, sem hesitação, deu-lhe os parabéns. Sabia 
que ia casar... Maria Benedita ficou muito vermelha, e murmurou que não 
divulgasse nada. Não havia então nenhum criado ali; Rubião pegou-lhe na mão e 
fechou-a entre as suas. 
Š Eu sou da casa, disse; a senhora me
rece ser feliz, e espero que seja. 
Um pouco assustada, Maria Benedita puxou a mão e libertou-a; mas, para o não 
aborrecer, sorriu. Não era preciso tanto; ele estava encantado. Sabemos que a 
moça não era bonita. Pois estava linda, à 
força de felicidade. A natureza parecia 
haver posto nela as suas mais finas idéias. Sorrindo igualmente, Rubião 
continuou:
Š Foi sua prima que me disse; recomendou
-me segredo. Não direi nada antes do 
tempo. Mas que tem que diga à senhora?
 A senhora é boa e merece tudo. Não é 
preciso esconder os olhos; casar não é vergonha. Vamos lá; levante a cabeça e 
ria. Maria Benedita pôs nele os olhos radiantes. 
Š Isso! aplaudiu Rubião. Que mal há em
 confessar-se a um amigo? Deixe-me 
dizer-lhe a verdade; creio qu
e a senhora será feliz, mas admito que ele ainda será 
mais feliz. Não? Verá se não é verdade; ele mesmo lhe há de dizer o que sentir, e, 
se for sincero, a senhora reconhecerá qu
e eu estou apenas profetizando. Bem sei 
que não tem balança para medir os sentim
entos; enfim, o que eu quero dizer é 
que a senhora é uma linda e boa criatura... Vá, vá-se embora; se não, fico dizendo 
verdades, e a senhora está corando muito... De fato, Maria Benedita corava de gosto, ouvindo a linguagem de Rubião. Em 
casa, achara aquiescência, nada mais. O próprio Carlos Maria não era assim terno; 
gostava dela com circunspeção. Falava-lhe
 da felicidade conjugal, como de uma 
taxa que ia receber do destino, Š paga
mento devido, integral e certo. Também 
não era preciso que a tratasse de outro modo, para que ela o adorasse sobre 
todas as coisas deste mundo. Rubião repeti
u a despedida, e ficou a olhar para ela, 
como para uma filha. Viu-a ir assim, atravessar a sala, viva e satisfeita, Š tão 
diversa do que achara em outros tempos, a desaparecer por uma das portas. Não 

pôde reter esta palavra:
Š Linda e boa criatura! 
CAPÍTULO CXVII 
A história do casamento de Maria Benedita
 é curta; e, posto Sofia a ache vulgar, 
vale a pena dizê-la. Fique desde já admi
tido que, se não fosse a epidemia das 
Alagoas, talvez não chegasse a haver 
casamento; donde se conclui que as 
catástrofes são úteis, e até necessári
as. Sobejam exemplos; mas basta um 
contozinho que ouvi em criança, e que aqui lhes dou em duas linhas. Era uma vez 
uma choupana que ardia na estrada; a do
na, Š um triste molambo de mulher, Š 
chorava o seu desastre, a poucos passos, 
sentada no chão. Senão quando, indo a 
passar um homem ébrio, viu o incêndio, vi
u a mulher, perguntou-lhe se a casa era 
dela. 
Š É minha, sim, meu senhor; é tudo
 o que eu possuía neste mundo. 
Š Dá-me então licença que acenda ali o meu charuto? 
O padre que me contou isto
 certamente emendou o texto original; não é preciso 
estar embriagado para acender um charuto nas misérias alheias. Bom Padre 
Chagas! Š Chamava-se Chagas. Š Padre ma
is que bom, que assim me incutiste 
por muitos anos essa idéia consoladora, de que ninguém, em seu juízo, faz render 
o mal dos outros; não contando o respeito 
que aquele bêbado tinha ao princípio da 
propriedade, Š a ponto de não acender 
o charuto sem pedir licença à dona das 
ruínas. Tudo idéias consoladoras. Bom Padre Chagas! 
CAPÍTULO CXVIII Adeus, Padre Chagas! Vou à 
história do casamento. Que Maria Benedita gostava 
de Carlos Maria, é coisa vista ou pressent
ida desde aquele baile da Rua dos Arcos, 
em que ele e Sofia valsaram tanto. Vimo-l
a na manhã seguinte, pronta a ir para a 
roça; a prima apaziguou-a com a promessa de que lhe estava arranjando um 
noivo. Maria Benedita cuidou que era o valsista da véspera, e ficou esperando. 
Não lhe confessou nada, Š por vergonha, 
a princípio, Š e depois, por lhe não 
fazer perder o efeito da no
vidade, quando Sofia houvesse
 de descobrir o nome da 
pessoa. Se confessasse desde logo, 
podia acontecer também que a outra 
afrouxasse na tarefa, e lá se perdia a causa. Não façamos caso disto; são 
pequenos cálculos de moça. 
Sobreveio a epidemia das Alagoas. Sofia 
organizou a comissão, que trouxe novas 
relações à família Palha. Incluída en
tre as senhoras que formavam uma das 
subcomissões, Maria Benedita trabalhou co
m todas, mas granjeou em especial a 
estima de uma delas, D. Fernanda, espo
sa de um deputado. D. Fernanda tinha 
pouco mais de trinta anos, era jovial, ex
pansiva, corada e robusta; nascera em 
Porto Alegre, casara com um bacharel 
das Alagoas, deputado agora por outra 
província, e, segundo corria, prestes a se
r ministro de Estado. A naturalidade do 
marido foi o pretexto para metê-la na co
missão; e bem acertado foi, porque ela 
pedia como quem manda, não tinha ac
anhamento nem admitia recusa. Carlos 
Maria, que era seu primo, foi visitá-la lo
go que ela chegou ao Rio de Janeiro. 
Achou-a mais formosa ainda que em 1865, 
último ano em que a vira, e talvez 
fosse verdade; concluiu que o ar do Sul er
a feito para enrijar as pessoas, duplicar-
lhe as graças, e prometeu ir lá acabar os seus dias. 
Š Vamos para lá, que lhe arranjarei casamento, disse ela. Conheço uma moça de 
Pelotas, que é um 
bijou
, e só casa com moço da Corte. Š Comigo, naturalmente? 
Š Da Corte e de olhos grandes. Olhe qu
e não estou brincando. É uma guasca de 
primeira ordem. Tenho aqui o retrato dela. 
D. Fernanda abriu o álbum e mostrou o retrato da pessoa. 
Š Não é feia, concordou ele. 
Š Só? Š Sim, é bonita. 
Š Onde é que você bota os seus chinelos velhos, primo? 
Carlos Maria sorriu sem responder; não go
stou da expressão. Quis passar a outro 
assunto. Mas D. Fernanda tornou ao ca
samento da amiga de Pelotas. Mirava o 
retrato, coloria-o de palavras, dizendo como eram os olhos, os cabelos, a tez; e 
depois fez uma pequena biografia de So
nora. Tinha este bonito nome. O padre 
que a batizou hesitou em dar-lho, apesar do respeito e influência do pai da 
menina, rico estancieiro; mas, afinal ce
deu, considerando que as virtudes da 
pessoa podiam levar o nome ao rol dos santos. 
Š Crê que ela vá ao rol dos santos? perguntou Carlos Maria. 
Š Se casar com você, creio. 
Š Não me explica nada; casando com o diabo sucederá a mesma coisa, e com 
mais certeza, por causa do martírio. Santa Sonora, não é feio nome, responde 
bem ao sentido. Santa Sonora... Em todo caso, prima... 
Š Você tem raça de judeu; cale-se, 
interrompeu ela. Recusa então a minha 
guasca? continuou indo pôr o álbum no seu lugar. 
Š Não recuso; deixe-me ir indo com o me
u celibato, que é meio caminho do Céu. D. Fernanda soltou uma gargalhada. 
Š Deus de misericórdia! Você acredita mesmo que vai para o Céu? 
Š Já cá estou, há vinte minutos. Pois qu
e é esta sala, tranqüila, fresca, tão longe 
da gente que anda lá fora? Aqui conver
samos os dois, sem ouvir blasfêmias, sem 
aturar espíritos aleijados, tísicos, escrof
ulosos, insuportáveis, o próprio Inferno, 
em suma. Aqui é o Céu, Š ou um pedaço
 do Céu; uma vez que nós cabemos nele, 
vale pelo infinito. Conversamos de Santa Sonora, de São Carlos Maria e de Santa 
Fernanda, que para contrastar com São Gonçalo, fez-se casamenteira das moças. 
Onde é que há outro céu como este? 
Š Em Pelotas. 
Š Pelotas fica tão longe! suspirou ele es
tendendo as pernas e pondo os olhos no 
lustre da sala. 
Š Está bom, é só a primeira investida; 
darei outras, até você acabar de querer. Carlos Maria sorriu e olhou para as borlas caídas do cordão de seda que ela trazia 
à cintura, atado por um laço frouxo; ou para ver as borlas, ou para notar a 

gentileza do corpo. Viu bem, ainda uma ve
z, que a prima era uma bela criatura. A 
plástica levou-lhe os olhos, Š o respeito
 os desviou; mas, não foi só a amizade 
que o fez demorar ainda ali, e o trouxe novamente àquela casa. Carlos Maria 
amava a conversação das mulheres, tant
o quanto, em geral, aborrecia a dos 
homens. Achava os homens declamador
es, grosseiros, cansativos, pesados, 
frívolos, chulos, triviais. As mulheres, ao contrário, não eram grosseiras, nem 
declamadoras, nem pesadas. A vaidade nela
s ficava bem, e alguns defeitos não 
lhes iam mal; tinham, ao demais, a gr
aça e a meiguice do sexo. Das mais 
insignificantes, pensava ele, há sempre
 alguma coisa que extrair. Quando as 
achava insípidas ou estúpidas, tinha pa
ra si que eram homens mal acabados. 
Entretanto, as relações de D. Fernanda e 
Maria Benedita iam-se estreitando. Esta, 
além de acanhada, anda triste por aquele
 tempo; foi justamente a disparidade de 
caráter e de situação que as prendeu um
a à outra. D. Fernanda possuía, em larga 
escala, a qualidade da simpatia; amava os fr
acos e os tristes, pela necessidade de 
os fazer ledos e corajosos. Contavam-se de
la muitos atos de piedade e dedicação. Š A senhora que tem? perguntou ela um 
dia à amiguinha. Quase nunca ri, anda 
sempre com os olhos espantados, pensando... 
Maria Benedita respondeu que não tinha nada, que era o seu modo; e sorria 
dizendo isto, por simples co
ndescendência. Aludiu à perda da mãe, como uma das 
causas de suas melancolias. D. Fernanda en
trou a levá-la a toda parte, a trazê-la 
para jantar, a dar-lhe lugar no camarote, se ia ao teatro; e graças a isso, e ao seu 
gênio galhofeiro, sacudiu da alma da 
moça os corvos aborrecidos que lá 
avoejavam. Costume e afeição depressa as
 fizeram íntimas. Não obstante, Maria 
Benedita continuou a calar o seu mistério. 
Š Seja qual for o mistério, 
pensou um dia D. Fernanda, acho que o melhor é casá-
la com o Carlos Maria; a Sonora que espere.
Š Você precisa casar, Maria Benedita, di
sse-lhe dali a dois dias, de manhã, na 
chácara, em Mata-Cavalos; Maria Benedita 
tinha ido ao teatro com ela e passara lá 
a noite. Š Não quero estremecimentos; precisa casar e há de casar... Desde 

anteontem que estou para lhe dizer isto, ma
s estas coisas conversadas em sala ou 
na rua, não têm força. Aqui na chácara é di
ferente. E se você tem ânimo de trepar 
comigo um pedaço do morro, então é que ficaremos bem. Vamos? 
Š Está fazendo calor...
Š É mais poético, menina. Ah! carioca sem sangue! Vocês só têm água nas veias. 
Pois fiquemos aqui neste banco. Sente-se; assim, eu fico aqui ao pé, armada para 
tudo. Casa ou morre. Não me replique. Você não é feliz, Š continuou mudando o 
tom; por mais que faça, eu vejo que você
 passa a vida sem gosto. Venha cá, diga-
me com franqueza, tem inclinação a al
guém? Se tem, confesse, que eu mando 
procurar a pessoa. 
Š Não tenho. 
Š Não? Pois é justamente o que nos serve.
 Não precisa pôr escritos no coração; 
conheço um bom inquilino...
Maria Benedita voltou-se de todo para ela,
 com os lábios entreabertos e os olhos 
escancarados. Parecia recear da proposta
 ou ansiar por ela. D. Fernanda, não 
atinando com o verdadeiro estado da am
iga, pegou-lhe na mão primeiro, e pediu 
que lhe dissesse tudo. De força que amav
a a alguém, era claro, via-se-lhe nos 
olhos, cumpria confessá-lo, instava, roga
va, Š intimaria, se preciso fosse. A mão 
de Maria Benedita esfriara, os olhos cavavam o chão, e, por alguns instantes, 
nenhuma delas disse nada. 
Š Vamos, fale, repetiu D. Fernanda. 
Š Não tenho que dizer. 
D. Fernanda fazia gestos de incredulidad
e; apertava-a cada vez mais, passou-lhe 
a mão pela cintura, e ligou-a muito a si; disse-lhe baixinho, dentro do ouvido, que 

era como se fosse sua própria mãe. E be
ijava-a na face, na orelha, na nuca, 
encostava-lhe a cabeça ao ombro, acar
inhava-a com a outra mão. Tudo, tudo, 
queria saber tudo. Se o namorado estava na lua, mandaria buscá-lo à lua, Š fosse 
onde fosse, Š exceto no cemitério, mas, 
se estivesse no cemitério, dar-lhe-ia 
outro muito melhor, que faria esquecer o primeiro em poucos dias. Maria Benedita 
ouvia agitada, palpitante, não sabendo por onde escapasse, Š prestes a dizer, e 
calando a tempo, como se defendesse o seu pudor. Não negava, não confessava; 
mas, como também não sorri
a, e tremia de comoção, era fácil adivinhar meia 
verdade, ao menos. Š Mas então não sou sua amiga, não tem 
confiança em mim? Faça de conta que 
sou sua mãe. 
Maria Benedita pouco mais resistiu; gastar
a as forças e sentia a necessidade de 
revelar alguma coisa. D. Fernanda escutou-a comovida. O sol vinha já lambendo 
as cercanias do banco, não tardou que lhes trepasse aos sapatos, à barra dos 
vestidos e aos joelhos; mas nenhuma deu por ele. O amor as absorvia; a 
exposição de uma tinha para a outra um 
enlevo raro. Era uma paixão não sabida, 
não compartida, não adivinhada; paixão qu
e ia perdendo de índole e de espécie 
para se converter em adoração pura. A pr
incípio, quando ela via a pessoa amada, 
passava por dois estados muito diversos, 
Š um que não podia definir, alvoroço, 
tonteira, pancadas no coração, quase um desmaio; o segundo era de 
contemplação. Agora era quase que só 
este. Tinha chorado muito, consigo, 
perdera noites e noites de saudades; pagou caro a ambição das suas esperanças. 
Mas não perderia nunca a certeza de qu
e ele era superior a todos os demais 
homens, um ente divino, que, ainda não fazendo caso dela, mereceria sempre ser 
adorado. 
Š Bem, disse D. Fernanda, quando a amiga se calou de todo. Vamos ao essencial, 
que é não ficar penando à toa. Não, quer
idinha, isto de adorar a um homem que 
não faz caso da gente, é poesia. Deixe-se
 de poesia. Olhe que só você perde no 
negócio, porque ele casa com outra, os
 anos passam, a paixão monta na garupa 
deles, e um dia, quando você menos 
pensar, acorda sem amor nem marido. E 
quem é esse bárbaro? 
Š Isso não digo, respondeu Maria Be
nedita, levantando-se do banco. 
Š Pois não diga, acudiu D. Fernanda, pe
gando-lhe nos pulsos e fazendo-a sentar 
nos seus joelhos. A questão principal é 
casar; Š não podendo ser com esse, será 
com outro. 
Š Não, não caso. 
Š Só com ele? 
Š Nem sei se com ele, respondeu Maria Be
nedita, depois de alguns instantes. 
Gosto dele, como gosto de Deus, que está no Céu. 
Š Virgem Santíssima! Que blasfêmia! Duas
 blasfêmias, menina; a primeira é que 
não se deve amar a ninguém como a De
us, Š a segunda é que um marido, ainda 
sendo mau, sempre é melhor que o melhor dos sonhos. 
CAPÍTULO CXIX 
"Um marido, ainda mau, é sempre melhor que o melhor dos sonhos.ﬂ
 A máxima não era idealista; Maria Benedita protestou contra ela. Pois não era 
melhor sonhar que chorar? Os sonhos ac
abam ou alteram-se, enquanto que os 
maus maridos podem viver muito. Š A senh
ora diz isso, concluiu Maria Benedita, 
porque Deus lhe destinou um anjo... Olhe, lá vem ele. 
Š Deixe estar que há de ter também o 
seu anjo; conheço um magnífico para 
você; todos os anjos me procuram. 
Teófilo, marido de D. Fernanda, que as vira
 a distância, veio ter com elas; trazia 
na mão um diário amarrotado. Não saud
ou a hóspede; foi direito à mulher. 
Š Você quer saber o que me fizeram, Na
nã? disse ele com os dentes cerrados. 
Saiu hoje o meu discurso do dia 5. 
Veja esta frase; eu tinha dito: 
Na dúvida, 
abstém-te, é o conselho do sábio
. E puseram: 
Na dívida abstém-te...
 É 
insuportável! Nota que tratava-se justam
ente de um crédito do Ministério da 
Marinha, alegando-se no de
bate que muitas despesas estavam feitas. De modo 
que pode parecer chulice da
 minha parte; é como se 
aconselhasse o calote. Em 
todo caso, é disparate. 
Š Mas você não leu as provas? 
Š Li, mas o autor é o menos apto para as ler bem. 
Na dívida abstém-te
, continuou ele com os olhos na folha. E bufando: Š Isto só com... 
Estava consternado. Era homem de talent
o, de gravidade e de trabalho; mas, 
naquele instante, todas as grandes obra
s, os mais temerosos problemas, as 
batalhas mais decisivas, as revoluções mais profundas, o sol e a lua, e todas as 
constelações, e todas as alimárias, e todas as gerações humanas, valiam menos 
do que a troca de um 
u por um 
i. Maria Benedita olhava para ele sem entendê-lo. 
Cuidava padecer a maior tristura; mas ali 
estava outra tão grande como a sua, e 
muito mais aflitiva. Assim, a melancolia
 roaz de uma pobre criatura era tanto 
como um erro tipográfico. Teófilo, que só
 então deu por ela, estendeu-lhe a mão; 
estava fria. Ninguém finge as mãos frias;
 devia padecer deveras. Instantes depois, 
atirou a folha ao chão, com um 
gesto violento, e foi-se embora. 
Š Mas, Teófilo, emenda-se amanhã, disse-lhe D. Fernanda, levantando-se. 
Teófilo, sem voltar atrás, deu de ombros, 
desesperado. A mulher correu a ele; a 
amiga seguiu-a espantada. Ficou só o banc
o, já agora livre delas, recebendo em 
cheio os raios do sol, que não ama nem faz discursos. D. Fernanda levou o marido 
para um gabinete, e, à força de beijos, 
consolou-o daquele golpe. Ao almoço, já 
ele sorria, ainda que de um sorriso 
pálido; a mulher, para desviá-lo da 
preocupação, aventou o plano de casar 
Maria Benedita, e havia de ser com um 
deputado, se existisse na Câmara algum 
solteiro, qualquer qu
e fosse a opinião. 
Podia ser governista, oposicionista, amba
s as coisas, ou nada, Š contanto que 
fosse marido. Sobre este tema fez algu
mas reflexões, vivas, lépidas, que 
encheram o tempo e destinavam-se a mata
r a lembrança da troca de letras. Pia 
criatura! Teófilo, entendendo
 a mulher, ia-se fazendo alegre, e concordava na 
conveniência de casar Maria Benedita. 
Š O pior, acudiu a mulher olhando para 
a amiga, é que ela ama a alguém, cujo 
nome não quer dizer. 
Š Nem é preciso, atalhou o marido enxuga
ndo os beiços; vê-se bem que ela gosta 
de teu primo. 
CAPÍTULO CXX 
No domingo seguinte, D. Fernanda foi 
à igreja de Santo Antônio dos Pobres. 
Acabada a missa, viu surgir do movimento 
dos fiéis que se cu
mprimentavam entre 
si, ou saudavam o altar, nada menos qu
e o primo, ereto, risonho, gravemente 
trajado, estendendo-lhe a mão. 
Š Veio também à missa? perguntou espantada. 
Š Vim. Š Vem sempre? 
Š Nem sempre, muitas vezes. 
Š Francamente, não esperava tanta devoçã
o em você. Os homens são, em geral, 
uns ímpios. Teófilo não pisa na igreja, a não ser para batizar os filhos. Você então 

é religioso? 
Š Não posso responder com certeza; mas 
tenho horror à banalidade, que é dizer 
mal da religião. E basta; vim à missa, nã
o vim confessar-me; agora vou conduzi-la 
à casa e, se me oferecer almoço, almo
çarei com vocês. Salvo se quiserem vir 
almoçar comigo; é nesta rua, como sabe. 
Š Iria eu só, se pudesse ser, para
 lhe dar uma notícia muito comprida. 
Š Vamos então devagar, disse Carlos Mari
a à porta da igreja, oferecendo-lhe o 
braço. E dois passos adiante: Š Notícia importante? 
Š Importante e deliciosa. 
Š Querem ver que Deus, sempre misericord
ioso, vai levar para si o nosso querido 
Teófilo, deixando aqui ao 
desamparo a mais gentil 
de todas as viúvas... Não 
precisa fazer essa cara, prima; deixe es
tar o braço. Vamos à notícia. Chegou a 
moça de Pelotas, aposto? 
Š Não direi o que é, se você me não jurar ouvir seriamente. 
Š Seriamente. 
D. Fernanda confessou-lhe que hesitava em
 casá-lo com a patrícia de Pelotas; não 
queria remorsos; descobrira aqui alguém
 que tinha ao primo um imenso amor. 
Carlos Maria sorriu, iniciou um gracejo, mas a notícia esporeou-lhe o espírito. 
Imenso amor? Imenso amor, paixão viol
enta, confirmou a prima, acrescentando 
que talvez a definição já não coubesse be
m ao atual sentimento da pessoa. Agora 
era uma adoração quieta e calada. Tinha ch
orado por ele noites e noites, enquanto 
as esperanças lhe duraram... E D. Fernan
da foi assim repetindo a confidência de 
Maria Benedita. Restava só o nome; Carlos 
Maria quis sabê-lo, ela negou-lho. Não 
podia revelá-lo. Para que dar-lhe o gost
o de saber quem era que o adorava, se 
não corria ao encontro da alma dela? Melhor era deixá-la no mistério. Já não 
chorava agora; modesta e desambiciosa, perdera as esperanças de ser amada, e 

com o tempo ficou apenas uma devota
, mas uma devota sem-par, que nem 
sequer esperava ser ouvida ou agraciad
a um dia por um olhar benévolo do seu 
deus querido. 
Š Prima, você... 
Š Eu quê?... 
Carlos Maria concluiu dizendo que a advoga
da era digna da causa. Realmente, se 
essa moça o adorava a tal ponto, era ju
sto e natural que a prima se interessasse 
por ela com tanto calor. Mas por que não dizer o nome? 
Š Agora não digo; pode ser que algum 
dia... Mas você compreende que me 
custaria muito casá-lo com a minha pa
trícia, sabendo que outra pessoa o ama 
tanto. E daí bem pode ser que esta de cá não padeça muito, se o vir casado. Sim, 
senhor, parece absurdo, mas é preciso co
nhecê-la; digo que, uma vez que você 
seja feliz, é capaz de abençoar a bela rival. 
Š Já não é romantismo, é misticismo, reda
rgüiu Carlos Maria depois de alguns 
passos, com os olhos no chão. Não está 
nas cordas do nosso tempo. Tem alguma 
prova de semelhante estado da alma? 
Š Tenho... A sua casa é aquela, não? perguntou D. Fernanda parando. 
Š É.Š Bonito prédio, e sólido. 
Š Muito sólido. 
Š Uma, duas, três, quatro... Sete janelas.
 O salão vai de ponta a ponta? Bem bom 
para um baile. 
E andando:
Š Eu, se tivesse aqui uma casa maior qu
e a minha, daria um grande baile, antes 
de voltar para o Rio Grande. Gosto de festas. Os meus dois filhos não me dão 
grande trabalho. A propósito, ando com vo
ntade de meter o Lopo no colégio; onde 
acharei um bom colégio? 
Carlos Maria pensava na devota incógnita. Estava longe, muito longe do ensino e 
seus estabelecimentos. Que bom que era sentir-se um deus adorado, e adorado à 

maneira evangélica, metida a devota no 
aposento, fechada a porta, em secreto, 
não nas sinagogas, à vista de todos. "E 
teu pai que vê o que se passa em secreto 
te dará a paga" Oh! ele daria a paga, se 
soubesse quem era. Casada, seria? Não, 
não podia ser, não iria confessá-lo a ninguém; viúva ou solteira, antes solteira. 
Cheirava-lhe a solteira. Em que aposento se fechava para rezar, para evocá-lo, 
chorá-lo e abençoá-lo? Já nem teimava 
pelo nome; mas o aposento, ao menos. 
Š Onde acharei um bom colégio? repetiu D. Fernanda. 
Š Colégio? Não sei; estou pensando na
 desconhecida. Compre
ende bem que uma 
pessoa que me adora, em silêncio, sem es
peranças, é objeto de alguma atenção. 
Alta ou baixa? Š Maria Benedita. 
Carlos Maria estacou o passo. 
Š Aquela moça?... Não é possível. Tenho-lhe falado muitas vezes, e nunca 
descobri nada. Achei-a sempre fria. Há 
de ser engano. Ouviu-lhe o meu nome? 
Š Não, por mais que lhe pedisse. Confesso
u o milagre, sem nomear o santo, mas 
que milagre! Gabe-se de ser adorado co
mo ninguém... De quem é aquela casa? 
Š Você costuma exagerar as coisas, prima; pode não ser tanto. Adorado como 
ninguém? E de que modo soube que era eu? 
Š Teófilo foi o primeiro que descobriu; ela, dizendo-se-lhe isto, ficou como uma 
pitanga. Negou-o ainda depois, comigo; e desde esse dia não voltou lá a casa. 
Tal foi o início dos amores. Carlos Maria folgou de se ver assim amado em silêncio, 
e toda a prevenção se converteu em si
mpatia. Começou a vê-la, saboreou a 
confusão da moça, os medos, a alegria, a modéstia, as atitudes quase 
implorativas, um composto de atos e se
ntimentos que eram a apoteose do homem 
amado. Tal foi o início, tal o desfecho. Assim os vimos, naquela noite dos anos de 
D. Sofia, a quem ele dissera antes cois
as tão doces. São assim os homens; as 
águas que passam, e os ventos que rugem não são outra coisa. 
CAPÍTULO CXXI Š Bem, vai casar, tanto melhor! pensou Rubião.
Entre aquela noite e o dia do casamento,
 Rubião apanhou no ar algumas olhadas 
de Sofia, suspeitas de tentação; Carlos 
Maria, se lhe correspondeu, foi antes por 
polidez que outra coisa. Rubião concluiu
 que o caso era fortuito; lembrava-se 
ainda da lágrima de Sofia, na noite dos 
anos, quando lhe explicou a história da 
carta. 
Oh! boa lágrima inesperada! Tu, que bast
aste a persuadir um homem, podes não 
ser explicável a outros, e assim vai o 
mundo. Que importa que os olhos não 
fossem costumados ao choro, nem que 
a noite parecesse exaltar sentimentos 
muito diversos da melancolia? Rubião a 
viu cair; ainda agora a vê de memória. 
Mas a confiança de Rubião não vinha só 
da lágrima, vinha também da presente 
Sofia, que nunca fora tão solícita nem tã
o dada com ele. Parecia arrependida de 
todo o mal causado, prestes a saná-lo, ou por afeição tardia, ou pelo próprio 
malogro da primeira aven
tura. Há delitos virtuais, que dormem. Há óperas 
remissas na cabeça de um maestro, que 
só esperam os primeiros compassos da 
inspiração. 
CAPÍTULO CXXII 
Š Ainda bem que se casa! repetiu o Rubião. 
Não se demorou o casamento: três semanas. Na manhã do dia aprazado, Carlos 
Maria abriu os olhos com algum espanto. Era ele mesmo que ia casar? Não havia 
dúvida; mirou-se ao espelho, era ele. Re
lembrou os últimos dias, a marcha rápida 
dos sucessos, a realidade da afeição que ti
nha à noiva, e, enfim, a felicidade pura 
que lhe ia dar. Esta derradeira idéia enchia-o de grande e rara satisfação. Ia-as 
ruminando ainda, a cavalo, no passeio ha
bitual da manhã; desta vez escolhera o 
bairro do Engenho Velho. 
Posto se achasse costumado aos olhos admi
rativos, via agora em toda a gente um 
aspecto parecido com a notíci
a de que ele ia casar. As casuarinas de uma chácara, 
quietas antes que ele passasse por elas, 
disseram-lhe coisas muito particulares, 
que os levianos atribuiria
m à aragem que passava também, mas que os sapientes 
reconheceriam ser nada menos que a lingu
agem nupcial das casuarinas. Pássaros 
saltavam de um lado para outro, pipila
ndo um madrigal. Um casal de borboletas, 
Š que os japões têm por símbolo da fide
lidade, por observarem que, se pousam 
de flor em flor, andam quase sempre ao
s pares, Š um casal delas acompanhou 
por muito tempo o passo do cavalo, indo 
pela cerca de uma chácara que beirava o 
caminho, volteando aqui e ali, lépidas e amarelas. De envolta com isto, um ar 
fresco, céu azul, caras alegres de ho
mens montados em burros, pescoços 
estendidos pela janela fora das diligênci
as, para vê-lo e ao seu garbo de noivo. 
Certo, era difícil crer que todos aqueles ge
stos e atitudes da gente, dos bichos e 
das árvores exprimissem outr
o sentimento que não fosse
 a homenagem nupcial da 
natureza. As borboletas perderam-se em uma das mo
itas mais densas da cerca. Seguiu-se 
outra chácara, despida de árvores, portão
 aberto, e ao fundo, fronteando com o 
portão, uma casa velha, que encarquilhav
a os olhos sob a forma de cinco janelas 
de peitoril, cansadas de perder morado
res. Também elas ti
nham visto bodas e 
festins; o século ainda as achou ve
rdes de novidade e de esperança. 
Não cuideis que esse aspecto contristou a 
alma do cavaleiro. Ao contrário, ele 
possuía o dom particular de remoçar as ruínas e viver da vida primitiva das coisas. 
Gostou até de ver a casa velhusca, desbotada, em contraste com as borboletas 
tão vivas de há pouco. Parou o cavalo; evocou as mulheres que por ali entraram, 
outras galas, outros rostos, outras maneiras. Porventura as próprias sombras das 

pessoas felizes e extintas vinham agora cumprimentá-lo também, dizendo-lhe pela 
boca invisível todos os nomes sublimes 
que pensavam dele. Chegou a ouvi-las e 
sorrir. Mas uma voz estrídula veio mesclar-se ao concerto; Š um papagaio, em 
gaiola pendente da parede externa da ca
sa: "Papagaio real, para Portugal; quem 
passa? Currupá, papá. Grr... Grrr..." As so
mbras fugiram, o cavalo foi andando, 
Carlos Maria aborrecia o papagaio, como 
aborrecia o macaco, duas contrafações 
da pessoa humana, dizia ele. 
Š A felicidade que 
eu lhe der
 será assim também interrompida? reflexionou 
andando. 
Cambaxirras voaram de um para outro la
do da rua, e pousaram cantando a sua 
língua própria; foi uma reparação. Essa língua sem palavras era inteligível, dizia 
uma porção de coisas claras e belas. 
Carlos Maria chegou a ver naquilo um 
símbolo de si mesmo. Quando a mulher, at
urdida dos papagaios do mundo, viesse 
caindo de fastio, ele a faria erguer aos tril
os da passarada divina, que trazia em si, 
idéias de ouro, ditas por uma voz de ouro. Oh! como 
a tornaria
 feliz! Já a antevia 
ajoelhada, com os braços postos nos seus
 joelhos, a cabeça nas mãos e os olhos 
nele, gratos, devotos, amorosos, toda implorativa, toda nada. 
CAPÍTULO CXXIII Ora bem, aquele quadro, na mesma ho
ra em que aparecia aos olhos da 
imaginação do noivo, reproduzia-se no espí
rito da noiva, tal qual. Maria Benedita, 
posta à janela, fitando as ondas que se queb
ravam ao longe e na praia, via-se a si 
mesma, ajoelhada aos pés do marido, quie
ta, contrita, como à mesa da comunhão 
para receber a hóstia da felicida
de. E dizia consigo: "Oh! como 
ele me fará feliz!" 
Frase e pensamento eram outros, mas 
a atitude e a hora eram as mesmas. 
CAPÍTULO CXXIV Casaram-se; três meses depois foram para
 a Europa. Ao despedir-se deles, D. 
Fernanda estava tão alegre como se viesse
 recebê-los de volta; não chorava. O 
prazer de os ver felizes era maio
r que o desgosto da separação. Š Você vai contente? perguntou a Maria 
Benedita, pela última vez, junto à 
amurada do paquete. 
Š Oh! muito! 
A alma de D. Fernanda debruçou-se-lhe dos olhos, fresca, ingênua, cantando um 
trecho italiano, Š porque a soberba guasca preferia a música italiana, Š talvez 
esta ária da 
Lucia: Ó bell'alma innamorata
. Ou este pedaço do 
Barbeiro
:Ecco ridente in cielo Spunta la bella aurora. 
CAPÍTULO CXXV Sofia não foi a bordo, adoeceu e mandou o marido. Não vão crer que era pesar 
nem dor; por ocasião do casamento, houv
e-se com grande discrição, cuidou do 
enxoval da noiva e despediu-se dela com 
muitos beijos chorados. Mas ir a bordo 
pareceu-lhe vergonha. Adoeceu; e, para
 não desmentir do pretexto, deixou-se 
estar no quarto. Pegou de um romance recente; fora-lhe dado pelo Rubião. Outras 
coisas ali lhe lembravam o mesmo homem, tetéias de toda a sorte, sem contar 
jóias guardadas. Finalmente, uma singular
 palavra que lhe ouvira, na noite do 
casamento da prima, até essa veio ali pa
ra o inventário das recordações do nosso 
amigo. Š A senhora é já a rainha de todas, disse
-lhe ele em voz baixa; espere que ainda 
a farei imperatriz. 
Sofia não pôde entender esta frase enigmática. Quis supor que era uma aliciação 
de grandeza para torná-la
 sua amante; mas excluiu tal intenção por demasiado 
vaidosa. Rubião, posto não fosse agora 
o mesmo homem encolhido e tímido de 
outros tempos, não se mostrava tão cheio 
de si que lhe pudesse atribuir tão alta 
presunção. Mas que era então a frase? Talvez um modo figurado de dizer que a 
amaria ainda mais. Sofia acreditava possí
vel tudo. Não lhe faltavam galanteios; 
chegou a ouvir aquela declaração de Carl
os Maria, provavelmente ouvira outras, a 
que deu somente a atenção da vaidade. E 
todas passaram; Rubião é que persistia. 
Tinha pausas, filhas de suspeitas; 
mas as suspeitas iam como vinham. 
"Ele merece ser amado
", leu Sofia na página aberta do romance, quando ia 
continuar a leitura; fechou o livro, fechou
 os olhos, e perdeu-se em si mesma. A 
escrava que entrou daí a pouco, trazen
do-lhe um caldo, supôs que a senhora 
dormia e retirou-se pé ante pé. 
CAPÍTULO CXXVI Entretanto, Rubião e Palha 
desciam do paquete para a lancha e tornavam ao Cais 
Pharoux. Vinham cuidosos e calados. Palha foi o primeiro que abriu a boca:
Š Ando há tempos para dizer-lhe uma coisa importante, Rubião. 
CAPÍTULO CXXVII 
Rubião acordou. Era a primeira vez que 
ia a um paquete. Voltava com a alma 
cheia dos rumores de bordo, a lufa-luf
a das gentes que entravam e saíam, 
nacionais, estrangeiros, estes de vária 
casta, franceses, ingleses, alemães, 
argentinos, italianos, uma confusão de línguas, um cafarnaum de chapéus, de 
malas, cordoalha, sofás, binóculos a tira
colo, homens que desciam ou subiam por 
escadas para dentro do navio, mulheres 
chorosas, outras curiosas, outras cheias 
de riso, e muitas que traziam 
de terra flores ou frutas, Š tudo aspectos novos. Ao 
longe, a barra por onde tinha de ir o paqu
ete. Para lá da barra, o mar imenso, o 
céu fechado e a solidão. Rubião renovou os sonhos do mundo antigo, criou uma 
Atlântida, sem nada saber da tradição. Não tendo noções de geografia, formava 
uma idéia confusa dos outros países, e 
a imaginação rodeava-os de um nimbo 
misterioso. Como não lhe custava viajar
 assim, navegou de cor algum tempo, 
naquele vapor alto e comprido, sem enj
ôo, sem vagas, sem ventos, sem nuvens. CAPÍTULO CXXVIII Š A mim? perguntou Rubião de
pois de alguns segundos. 
Š A você, confirmou o Palha. Devia tê-la di
to há mais tempo, mas estas histórias 
de casamento, de comissão das Alagoas,
 etc., atrapalharam-me, e não tive 
ocasião; agora, porém, antes do almoço... Você almoça comigo. 
Š Sim, mas que é? 
Š Uma coisa importante. 
Dizendo isto, tirou um cigarro, abriu-o, desfiou o fumo com os dedos, enrolou a 
palha outra vez, e riscou um fósforo, mas o vento apagou o fósforo. Então pediu 
ao Rubião que lhe fizesse o favor de segu
rar o chapéu, para poder acender outro. 
Rubião obedeceu impaciente. Bem pode ser que o sócio, esticando a espera, 
quisesse justamente fazer-lh
e crer que se tratava de 
um terremoto; a realidade 
viria a ser um benefício. Puxadas duas fumaças:
Š Estou com meu plano de liquidar o negó
cio; convidaram-me aí para uma casa 
bancária, lugar de diretor, e creio que aceito. 
Rubião respirou. 
Š Pois sim; liquidar já? 
Š Não, lá para o fim do ano que vem. 
Š E é preciso liquidar? Š Cá para mim, é. Se a história do banco não fosse segura, não me animaria a 
perder o certo pelo duvidoso; mas é seguríssima. 
Š Então no fim do ano que vem soltamos os laços que nos prendem... 
Palha tossiu. 
Š Não, antes, no fim deste ano. 
Rubião não entendeu; mas o sócio explicou-lhe que era útil desligarem já a 
sociedade, a fim de que ele sozinho liqui
dasse a casa. O banco podia organizar-se 
mais cedo ou mais tarde; e para que suje
itar o outro às exigências da ocasião? 
Demais, o Dr. Camacho afirmava que, em 
breve, Rubião estaria na Câmara, e que 
a queda do Ministério era certa. 
Š Seja o que for, concluiu; é sempre me
lhor desligarmos a sociedade com tempo. 
Você não vive do comércio
; entrou com o capital necessário ao negócio, Š como 
podia dá-lo a outro ou guardá-lo. 
Š Pois sim, não tenho dúvida, concordou o Rubião. 
E depois de alguns instantes:Š Mas diga-me uma coisa, essa proposta 
traz algum motivo oculto? é rompimento 
de pessoas, de amizade... 
Seja franco, diga tudo... Š Que caraminhola é essa? redargüiu o Palha. Separação de amizade, de 
pessoas... Mas você está tonto. Isto é do balanço do mar. Pois eu, que tenho 

trabalhado tanto por você, eu que o fa
ço amigo dos meus amigos, que o trato 
como um parente, como um irmão, havia de brigar à toa? Aquele mesmo 
casamento de Maria Benedita com o Carlos Maria devia ser com você, bem sabe, 
se não fosse a sua recusa. A gente pode ro
mper um laço sem romper os outros. O 
contrário seria despropósito. Então todos os
 amigos de sociedade ou de família são 
sócios de comércio? E os que não forem comerciantes? 
Rubião achou excelente a razão, e quis 
abraçar o Palha. Este apertou-lhe a mão 
satisfeitíssimo; ia ver-se livre de um só
cio, cuja prodigalidade crescente podia 
trazer-lhe algum perigo. A casa estava sóli
da; era fácil entregar ao Rubião a parte 
que lhe pertencesse, menos as dívidas 
pessoais e anteriores. Restavam ainda 
algumas daquelas que o Palha confessou à 
mulher, na noite de Santa Teresa, cap. 
L. Pouco tinha pago; geralmente era o Rubi
ão que abanava as orelhas ao assunto. 
Um dia, o Palha, queren
do dar-lhe à força algum dinheiro, repetiu o velho 
provérbio: "Paga o que deves, vê o qu
e te fica". Mas o Rubião, gracejando:Š Pois não pagues, e vê se te não fica ainda mais. Š É boa! redargüiu o Palha rindo e guardando o dinheiro no bolso. 
CAPÍTULO CXXIX Não havia banco, nem lugar de diretor, nem liquidação; mas como justificaria o 
Palha a proposta de separação, dizendo 
a pura verdade? Daí a invenção, tanto 
mais pronta, quanto o Palha tinha amor 
aos bancos, e morria por um. A carreira 
daquele homem era cada vez mais próspera 
e vistosa. O negócio corria-lhe largo; 
um dos motivos da separação era justam
ente não ter que dividir com outro os 
lucros futuros. Palha, além do mais, possu
ía ações de toda a parte, apólices de 
ouro do empréstimo Itaboraí, e fizera uns dois fornecimentos para a guerra, de 
sociedade com um poderoso, nos quais ganh
ou muito. Já trazia apalavrado um 
arquiteto para lhe construir um palacete. Vagamente pensava em baronia. 
CAPÍTULO CXXX Š Quem diria que a gente do Palha nos 
trataria deste modo? Já não valemos 
nada. Escusa de os defender... 
Š Não defendo, estou explicando
; há de ter havido confusão. 
Š Fazer anos, casar a prima, e nem um tris
te convite ao major, ao grande major, 
ao impagável major, ao velho amigo majo
r. Eram os nomes que me davam; eu 
era impagável, amigo velho, grande e outr
os nomes. Agora, nada, nem um triste 
convite, um recado de boca, ao menos,
 por um moleque: "Nhanhã faz anos, ou 
casa prima, diz que a casa está às suas ordens, e que vão com luxo.ﬂ Não iríamos; 

luxo não é para nós. Mas era alguma coisa, era recado, um moleque, ao 
impagável major... Š Papai! Rubião, vendo a intervenção de D. Toni
ca, animou-se a defender longamente a 
família Palha. Era em casa do major, não já na Rua Dois de Dezembro, mas na dos 
Barbonos, modesto sobradinho. Rubião pa
ssava, ele estava à janela, e chamou-o. 
D. Tonica não teve tempo de sair da sala
, para dar, ao menos, uma vista d'olhos 
ao espelho; mal pôde passar a mão pelo ca
belo, compor o laço de fita ao pescoço 
e descer o vestido para cobrir os
 sapatos, que não eram novos. 
Š Digo-lhe que pode ter havido confusão, 
insistiu Rubião; tudo anda por lá muito 
atrapalhado com esta comissão das Alagoas. 
Š Lembra bem, interrompeu o Major Siqueira; por que não meteram minha filha 
na comissão das Alagoas? Qual! Há já muito que reparo nisto; antigamente não se 
fazia festa sem nós. Nós éramos a alma de
 tudo. De certo tempo para cá começou 
a mudança; entraram a receber-nos friame
nte, e o marido, se pode esquivar-se, 
não me cumprimenta. Isto começou há 
tempos; mas antes disso sem nós é que 
não se fazia nada. Que está o senhor a falar de confusão? Pois se na véspera dos 
anos dela, já desconfiando que não nos co
nvidariam, fui ter com ele ao armazém. 
Poucas palavras; disfarçava. Afinal disse
-lhe assim: "Ontem, lá em casa, eu e 
Tonica estivemos discutindo sobre a data do
s anos de D. Sofia;
 ela dizia que tinha 
passado, eu disse que não, que era hoje ou amanhã." Não me respondeu, fingiu 
que estava absorvido em uma conta, chamou
 o guarda-livros, e pediu explicações. 
Eu entendi o bicho, e repeti a história: 
fez a mesma coisa. Saí. Ora o Palha, um 
pé-rapado! Já o envergonho. Antigamente:
 major, um brinde. Eu fazia muitos 
brindes, tinha certo desembaraço. Jo
gávamos o voltarete. Agora está nas 
grandezas; anda com gente fina. Ah! vaidad
es deste mundo! Pois não vi outro dia 
a mulher dele, num 
coupé
, com outra? A Sofia de 
coupé
! Fingiu que me não via, 
mas arranjou os olhos de modo que perc
ebesse se eu a via, se a admirava. 
Vaidades desta vida! Quem nunca come
u azeite, quando come se lambuza. 
Š Perdão, mas os trabalhos da comissão exigem certo aparato. 
Š Sim, acudiu Siqueira, é por isso que mi
nha filha não entrou 
na comissão; é para 
não estragar as carruagens... 
Š Demais, o 
coupé
 podia ser da outra se
nhora que ia com ela. 
O major deu dois passos, com as mãos atrás, e parou diante de Rubião. 
Š Da outra... ou do Padre Mendes. Como
 vai o padre? Boa vida, naturalmente. 
Š Mas, papai, pode não haver nada, inte
rrompeu D. Tonica. Ela sempre me trata 
bem, e quando estive doente no mês pa
ssado, mandou saber pelo moleque, duas 
vezes... Š Pelo moleque! bradou o pai. Pelo mole
que! Grande favor! "Moleque, vai ali à 
casa daquele reformado e pergunta-lhe se a filha tem passado melhor; não vou, 
porque estou lustrando as unhas!" Grande favor! Tu não lustras as unhas! tu 
trabalhas! tu és digna filha 
minha! pobre, mas honesta! 
Aqui o major chorou, mas suspendeu de re
pente as lágrimas. A filha, comovida, 
sentiu-se também vexada. Certo, a casa
 dizia a pobreza da família, poucas 
cadeiras, uma mesa redonda velha, um cana
pé gasto; nas paredes duas litografias 
encaixilhadas em pinho pintado de preto,
 uma era o retrato do major em 1857, a 
outra representava o 
Veronês em Veneza
, comprado na Rua do Senhor dos 
Passos. Mas o trabalho da filha transpar
ecia em tudo; os móveis reluziam de 
asseio, a mesa tinha um pano de crivo, 
feito por ela, o canapé uma almofada. E 
era falso que D. Tonica não lustrasse as unhas; não teria o pó nem a camurça, 
mas acudia-lhes com um retalho de pano todas as manhãs. 
CAPÍTULO CXXXI Rubião tratou-os com simpatia. Não contin
uou a defender a gente Palha, para não 
desesperar o major. Pouco depois, desped
iu-se, prometendo, sem convite, que lá 
iria jantar "um dia destes". 
Š Jantar de pobre, acudiu o major; se puder avisar, avise. 
Š Não quero banquetes; virei 
quando me der na cabeça. 
Despediu-se. D. Tonica, depois de ir até 
o patamar, sem chegar à frente por causa 
dos sapatos, foi à janela para vê-lo sair. 
CAPÍTULO CXXXII 
Logo que Rubião dobrou a esquina da Rua 
das Mangueiras, D. Tonica entrou e foi 
ao pai, que se estendera no canapé, para reler o velho 
Saint-Clair das ilhas ou os 
desterrados da ilha da Barra
. Foi o primeiro romance que conheceu; o exemplar 
tinha mais de vinte anos; era toda a biblio
teca do pai e da filha. Siqueira abriu o 
primeiro volume, e deitou os olhos ao come
ço do cap. II, que já trazia de cor. 
Achava-lhe agora um sabor particular, por motivo dos seus recentes desgostos:
ﬁEnchei bem os vossos copos, exclamou Sa
int-Clair, e bebamos de uma vez; eis o 
brinde que vos proponho. À saúde dos bons e valentes oprimidos, e ao castigo dos 

seus opressores. Todos acompanharam Saint-Clair, e foi de roda a saúde.ﬂ
Š Sabe de uma coisa, papai? Papai comp
ra amanhã latas de conserva, ervilha, 
peixe, etc., e ficam guardadas. No dia em que ele aparecer para jantar, põe-se no 
fogo, é só aquecer, e daremos um jantarzinho melhor. 
Š Mas eu só tenho o dinheiro do teu vestido. 
Š O meu vestido? Compra-se no mês qu
e vem, ou no outro. Eu espero. 
Š Mas não ficou ajustado? Š Desajusta-se; eu espero. 
Š E se não houver outro do mesmo preço? 
Š Há de haver; eu espero, papai. 
CAPÍTULO CXXXIII Ainda não disse, Š porque os capítulos atropelam-se debaixo da pena, Š mas 
aqui está um para dizer que, por aquele
 tempo, as relações de Rubião tinham 
crescido em número. Camacho pusera-o em
 contato com muitos homens políticos, 
a comissão das Alagoas com várias senhoras, os bancos e companhias com 
pessoas do comércio e da praça, os teat
ros com alguns freqüentadores e a Rua do 
Ouvidor com toda a gente. Já então era um nome repetido. Conhecia-se o homem. 
Quando apareciam as barbas e o par de bigodes longos, uma sobrecasaca bem 
justa, um peito largo, bengala de unicórnio, e um andar firme e senhor, dizia-se 
logo que era o Rubião, Š um ricaço de Minas. 
Tinham-lhe feito uma lenda. Diziam-no di
scípulo de um grande filósofo, que lhe 
legara imensos bens, Š um, três, cinco 
mil contos. Estranhavam alguns que ele 
não tratasse nunca de filosofia, mas a le
nda explicava esse silêncio pelo próprio 
método filosófico do mestre, que consis
tia em ensinar somente aos homens de 
boa vontade. Onde estavam esses discípulos? Iam à casa dele, todos os dias, Š 
alguns duas vezes, de manh
ã e de tarde; e assim ficavam definidos os comensais. 
Não seriam discípulos, mas eram de boa 
vontade. Roíam fome, à espera, e ouviam 
calados e risonhos os discursos do anfitrião.
 Entre os antigos e os novos, houve tal 
ou qual rivalidade, que os primeiro
s acentuaram bem, mostrando maior 
intimidade, dando ordens aos criados, 
pedindo charutos, indo ao interior, 
assobiando, etc. Mas o costume os fez suportáveis entre si, e todos acabaram na 
doce e comum confissão das qualidades 
do dono da casa. Ao cabo de algum 
tempo, também os novos lhe deviam dinhei
ro, ou em espécie, Š ou em fiança no 
alfaiate, ou endosso de letras, que ele pagava às escondidas, para não vexar os 
devedores. 
Quincas Borba andava ao colo de todos. Davam estalinhos, para vê-lo saltar; 
alguns chegavam a beijar-lhe a testa; um 
deles, mais hábil, achou modo de o ter 
à mesa, ao jantar ou almoço, sobre as 
pernas, para lhe dar migalhas de pão. Š Ah! isso não! protestou Rubião à primeira vez. 
Š Que tem? retorquiu o comensal. Não há pessoas estranhas. 
Rubião refletiu um instante. 
Š Verdade é que está aí dentro um grande homem, disse ele. 
Š O filósofo, o outro Quincas Borba, contin
uou o conviva, circulando o olhar pelos 
novatos, para mostrar a intimidade das relações entre ele e Rubião; mas, não 
logrou sozinho a vantagem, porque os ou
tros amigos da mesma era, repetiram, 
em coro: 
Š É verdade, o filósofo. 
E Rubião explicou aos novatos a alusão ao filósofo, e a razão do nome do cão, que 
todos lhe atribuíam. Quincas Borba (o de
funto) foi descrito e narrado como um 
dos maiores homens do tempo, Š superior
 aos seus patrícios. Grande filósofo, 
grande alma, grande amigo. 
E no fim, depois de algum silêncio, batendo com os 
dedos na borda da mesa, Rubião exclamou:
Š Eu o faria ministro de Estado! 
Um dos convivas exclamou, sem convicção, por simples ofício:
Š Oh! sem dúvida! 
Nenhum daqueles homens sabia, entretanto, o sacrifício que lhes fazia o Rubião. 
Recusava jantares, passeios, 
interrompia conversações aprazíveis, só para correr à casa e jantar com eles. Um dia achou meio de conciliar tudo. Não estando ele em 
casa às seis horas em ponto, os criado
s deviam pôr o jantar para os amigos. 
Houve protestos; não, senhor, esperariam 
até sete ou oito horas. Um jantar sem 
ele não tinha graça. 
Š Mas é que não posso vir, explicou Rubião. 
Assim se cumpriu. Os conv
ivas ajustaram bem os relógios pelos da casa de 
Botafogo. Davam seis horas, todos à mesa. Nos dois primeiros dias houve tal ou 
qual hesitação; mas os criados tinham or
dens severas. Às vezes, Rubião chegava 
pouco depois. Eram então risos, ditos, intr
igas alegres. Um queria esperar, mas os 
outros... Os outros desmentiam o primeiro; 
ao contrário, foi este que os arrastou, 
tal fome trazia, Š a ponto que, se alguma 
coisa restava, eram os pratos. E Rubião 
ria com todos. 
CAPÍTULO CXXXIV Fazer um capítulo só para 
dizer que, a princípio, os 
convivas, ausente o Rubião, 
fumavam os próprios charutos, depois do jantar, Š parecerá frívolo aos frívolos; 
mas os considerados dirão que algum in
teresse haverá nesta circunstância em 
aparência mínima. 
De fato, uma noite, um dos mais antigos le
mbrou-se de ir ao gabinete de Rubião; 
lá fora algumas vezes, ali se guardavam 
as caixas de charutos, não quatro nem 
cinco, mas vinte e trinta de várias fábric
as e tamanhos, muitas abertas. Um criado 
(o espanhol) acendeu o gás. Os outros co
nvivas seguiram o primeiro, escolheram 
charutos e os que ainda não conheciam o gabinete admiraram os móveis bem 
feitos e bem dispostos. A secretária capt
ou as admirações gerais; era de ébano, 
um primor de talha, obra severa e forte.
 Uma novidade os esperava: dois bustos 
de mármore, postos sobre ela, os dois Napoleões, o primeiro e o terceiro. 
Š Quando veio isto? 
Š Hoje ao meio-dia, respondeu o criado. 
Dois bustos magníficos. Ao pé do olhar aq
uilino do tio, perdia-se no vago o olhar 
cismático do sobrinho. Contou o criado 
que o amo, apenas recebidos e colocados 
os bustos, deixara-se estar grande espa
ço em admiração, tão deslembrado do 
mais, que ele pôde mirá-los também, sem admirá-los. Š 
No me dicen nada estos 
dos pícaros
, concluiu o criado fazendo um gesto largo e nobre. 
CAPÍTULO CXXXV Rubião protegia largamente as letras. Li
vros que lhe eram dedicados, entravam 
para o prelo com a garantia de duzentos 
e trezentos exemplares. Tinha diplomas e 
diplomas de sociedades literárias, coreog
ráficas, pias, e era juntamente sócio de 
uma Congregação Católica e de um Grêmio Protestante, não se tendo lembrado de 
um quando lhe falaram do outro; o 
que fazia era pagar regularmente as 
mensalidades de ambos. Assinava jornais se
m os ler. Um dia, ao pagar o semestre 
de um, que lhe haviam mandado, é que so
ube, pelo cobrador, que era do partido 
do governo; mandou o cobrador ao diabo. 
CAPÍTULO CXXXVI O cobrador não foi ao diabo; recebeu o 
preço do semestre e, como possuía a 
observação natural dos cobradores, resmungou na rua:
Š Ora aqui está um homem que detesta a folha e paga. Quantos a adoram e não 
pagam! 
CAPÍTULO CXXXVII Mas Š oh lance da fortuna! oh eqüidade da natureza! Š os desperdícios do nosso 
amigo, se não tinham remédio, tinham compensação. Já o tempo não passava por 
ele como por um vadio sem idéias. Rubião
, à falta delas, tinha agora imaginação. 
Outrora vivia antes dos outros
 que de si, não achava equilíbrio interior, e o ócio 
esticava as horas, que não acabavam mais. Tudo ia mudando; agora a imaginação 

tendia a pousar um pouco. Sentado na loja do Bernardo, gastava toda uma 
manhã, sem que o tempo lhe trouxesse 
fadiga, nem a estreiteza da Rua do 
Ouvidor lhe tapasse o espaço. Repetiam-se 
as visões deliciosas, como a das bodas 
(Cap. LXXXI) em termos a que a grandeza
 não tirava a graça. Houve quem o 
visse, mais de uma vez, saltar da cadeira e ir até à porta ver bem pelas costas 
alguma pessoa que passava. Conhecê-la-ia? 
Ou seria alguém que, casualmente, 
tinha as feições da criatura imaginária que ele estivera mirando? São perguntas 
demais para um só capítulo; basta 
dizer que uma dessas vezes nem passou 
ninguém, ele próprio reconheceu a ilusão, voltou para dentro, comprou uma tetéia 

de bronze para dar à filha do Camacho, 
que fazia anos, e ia casar em breve, e 
saiu. 
CAPÍTULO CXXXVIII E Sofia? interroga impaciente a leitora, tal qual Orgon: 
Et Tartufe
? Aí, amiga 
minha, a resposta é naturalmente a me
sma, Š também ela comia bem, dormia 
largo e fofo, Š coisas que, aliás, não impedem que uma pessoa ame, quando quer 
amar. Se esta última reflexão é o motivo
 secreto da vossa pergunta, deixai que 
vos diga que sois muito indiscreta,
 e que eu não me quero senão com 
dissimulados. 
Repito, comia bem, dormia largo e fofo. 
Chegara ao fim da comissão das Alagoas, 
com elogios da imprensa; a 
Atalaia chamou-lhe "o anjo da consolação". E não se 
pense que este nome a alegrou, posto que a lisonjeasse; ao contrário, resumindo 
em Sofia toda a ação da caridade, podia 
mortificar as novas amigas, e fazer-lhe 
perder em um dia o 
trabalho de longos meses. A
ssim se explica o artigo que a 
mesma folha trouxe no número segu
inte, nomeando, particularizando e 
glorificando as outras comissárias 
Š ﬁestrelas de primeira grandeza". Nem todas as relações subsistiram, mas a maior parte delas estavam atadas, e 
não faltava à nossa dona o talento de as to
rnar definitivas. O 
marido é que pecava 
por turbulento, excessivo, derramado, dando bem a ver que o cumulavam de 
favores, que recebia fineza
s inesperadas e quase imerecidas. Sofia, para emendá-
lo, vexava-o com censuras e conselhos, rindo:
Š ﬁVocê esteve hoje insuportável; parecia um criado.ﬂ
"Cristiano, fique mais senhor de si, quan
do tivermos gente de fora, não se ponha 
com os olhos fora da cara, saltando de um lado para outro, assim com ar de 
criança que recebe doce...ﬂ
Ele negava, explicava ou justificava-se; afinal, concluía que sim, que era preciso 
não parecer estar abaixo dos obséquios; cortesia, afabilidade, mais nada... 
Š Justo, mas não vás cair no extremo oposto, acudiu Sofia; não vás ficar 
casmurro... 
Palha era então as duas coisas; casmurro
, a princípio, frio, quase desdenhoso; 
mas, ou a reflexão, ou o impulso inco
nsciente, restituía ao nosso homem a 
animação habitual, e com ela, segundo o 
momento, a demasia e o estrépito. Sofia 
é que, em verdade, corrigia tudo. Obse
rvava, imitava. Necessidade e vocação 
fizeram-lhe adquirir, aos poucos, o que não trouxera do nascimento nem da 
fortuna. Ao demais, estava naquela idad
e média em que as mulheres inspiram 
igual confiança às sinhazinhas de vinte e às sinhás de quarenta. Algumas morriam 
por ela; muitas a cumulavam de louvores. 
Foi assim que a nossa amiga, pouco a po
uco, espanou a atmosfera. Cortou as 
relações antigas, familiares, algumas tã
o íntimas que dificilm
ente se poderiam 
dissolver; mas a arte de receber sem calo
r, ouvir sem interesse e despedir-se sem 
pesar, não era das suas menores prendas; e uma por uma, se foram indo as 
pobres criaturas modestas, sem maneiras
, nem vestidos, amizades de pequena 
monta, de pagodes caseiros, de hábitos singelos e sem elevação. Com os homens 
fazia exatamente o que o major contar
a, quando eles a viam passar de 
carruagem, Š que era sua, Š entre parênteses. A diferença é que já nem os 

espreitava para saber se a viam. Acabara 
a lua-de-mel da grandeza; agora torcia 
os olhos duramente para outro lado, conjur
ando, de um gesto definitivo, o perigo 
de alguma hesitação. Punha assim os velhos amigos na obrigação de lhe não 
tirarem o chapéu. CAPÍTULO CXXXIX Rubião ainda quis valer ao major, mas o 
ar de fastio com que Sofia o interrompeu 
foi tal, que o nosso amigo preferiu perguntar-lhe se, não chovendo na seguinte 

manhã, iriam sempre passear à Tijuca. 
Š Já falei a Cristiano; disse-me que tem 
um negócio, que fique para domingo que 
vem. 
Rubião, depois de um instante:
Š Vamos nós dois. Saímos cedo, passeamos, almoçamos lá; às três ou quatro 
horas estamos de volta... 
Sofia olhou para ele, com tamanha vontade de aceitar o convite, que Rubião não 
esperou resposta verbal. 
Š Está assentado, vamos, disse ele. 
Š Não. Š Como não? 
E repetiu a pergunta, porque Sofia não lhe quis explicar a negativa, aliás, tão 
óbvia. Obrigada a fazê-lo, 
ponderou que o marido ficari
a com inveja, era capaz de 
adiar o negócio, só para ir também. Não queria atrapalhar os negócios dele, e 
podiam esperar oito dias. O olhar de So
fia acompanhava essa explicação, como 
um clarim acompanharia um padre-nosso. 
Vontade tinha, oh! se tinha vontade de 
ir na manhã seguinte, com Rubião, estrada acima, bem posta no cavalo, não 
cismando à toa, nem poética, mas valent
e, fogo na cara, toda deste mundo, 
galopando, trotando, parando. Lá no al
to, desmontaria algum tempo; tudo só, a 
cidade ao longe e o céu por cima. Encost
ada ao cavalo, penteando-lhe as crinas 
com os dedos, ouviria Rubião louvar-lhe a 
afoiteza e o garbo... Chegou a sentir um 
beijo na nuca... 
CAPÍTULO CXL Pois que se trata de cavalos, não fica 
mal dizer que a imaginação de Sofia era 
agora um corcel brioso e petulante, capa
z de galgar morros e desbaratar matos. 
Outra seria a comparação, se a ocasião fo
sse diferente; mas corcel é o que vai 
melhor. Traz a idéia do ímpeto, do sang
ue, da disparada, ao
 mesmo tempo que a 
da serenidade com que torna ao ca
minho reto, e por fim à cavalariça. 
CAPÍTULO CXLI Š Está dito, vamos amanhã, repetiu Rubião, que espreitava o rosto aceso de 
Sofia. Mas o corcel viera fatigado da carreira, e deixou-se estar sonolento na cavalariça. 
Sofia era já outra; passara 
a vertigem da empresa, o ardor sonhado, o gosto de 
subir com ele a estrada da Tijuca. Dizendo-
lhe Rubião que pediria ao marido que a 
deixasse ir ao passeio, redargüiu sem alma. 
Š Está tonto! Fica para o domingo que vem! 
E fixou os olhos no trabalho de linha qu
e fazia, Š frioleira é o nome, Š enquanto 
Rubião voltava os seus para um trechozinh
o de jardim mofino, ao pé da saleta de 
trabalho onde estavam. Sofia, sentada no ângulo da janela, ia meneando os 
dedos. Rubião viu em duas rosas vulgares
 uma festa imperial, e esqueceu a sala, 
a mulher e a si. Não se pode dizer, ao 
certo, que tempo estiveram assim calados, 
alheios e remotos um do outro. Foi uma 
criada que os desper
tou, trazendo-lhes 
café. Bebido o café, Rubião concertou as
 barbas, tirou o relógio e despediu-se. 
Sofia, que espreitava a saída, ficou satisfeita, mas encobriu o gosto com o 
espanto. Š Já! Š Devo estar com um sujeito antes das qu
atro horas, explicou Rubião. Estamos 
entendidos; passeio de amanhã gorado. 
Vou mandar desavisar os cavalos. Mas 
será certo no domingo que vem? 
Š Certo, certo, não posso afirmar; mas re
solvendo-se em tempo o Cristiano, creio 
que sim. Sabe que meu marido
 é o homem dos impedimentos. 
Sofia acompanhou-o até à porta, estend
eu-lhe a mão indiferente, respondeu 
sorrindo alguma coisa chocha, tornou à salinha em que estivera, Š ao mesmo 
ângulo, da mesma janela. Não continuou 
logo o trabalho, pôs uma perna sobre 
outra, fazendo descer, por hábito, a saia
 do vestido, e lançou uma olhada ao 
jardim, onde as duas rosas tinham dado 
ao nosso amigo uma visão imperial. Sofia 
não viu mais que duas flores mudas. Fi
tou-as, não obstante, algum tempo; em 
seguida, pegou da frioleira,
 trabalhou um pouco, deteve
-se outro pouco, deixando 
as mãos no regaço; e voltou à obra, outra vez, para tornar a deixá-la. De repente, 
levantou-se e atirou as linhas e a 
navette à cestinha de junco,
 onde guardava os 
seus petrechos de trabalho. A cesta 
era ainda uma lembrança de Rubião. 
Š Que homem aborrecido! 
Dali foi encostar-se à janela, que dava pa
ra o jardim mofino, onde iam murchando 
as duas rosas vulgares. Rosas, quando 
recentes, importam-se pouco ou nada com 
as cóleras dos outros; mas, se definham
, tudo lhes serve para vexar a alma 
humana. Quero crer que este costume nasce 
da brevidade da vida. "Para as rosas, 
escreveu alguém, o jardineiro é eterno.ﬂ E que melhor maneira de ferir o eterno 
que mofar das suas iras? Eu passo, tu fi
cas; mas eu não fiz mais que florir e 
aromar, servi a donas e a donzelas, fui 
letra de amor, ornei a botoeira dos 
homens, ou expiro no próprio arbusto, 
e todas as mãos, e todos os olhos me 
trataram e me viram com admiração e afeto.
 Tu não, ó eterno; tu zangas-te, tu 
padeces, tu choras, tu afliges-te! a tu
a eternidade não vale um só dos meus 
minutos. 
Assim, quando Sofia chegou à janela qu
e dava para o jardim, ambas as rosas 
riram-se a pétalas despregadas. Uma dela
s disse que era bem feito! bem feito! 
bem feito! 
Š Tens razão em te zangares, formosa 
criatura, acrescentou, mas há de ser 
contigo, não com ele. Ele que vale? Um triste homem sem encantos, pode ser que 

bom amigo, e talvez generoso, mas repugn
ante, não? E tu, requestada de outros, 
que demônio te leva a dar ouvidos a esse
 intruso da vida? Humilha-te, ó soberba 
criatura, porque és tu mesma a causa do
 teu mal. Tu juras esquecê-lo, e não o 
esqueces. E é preciso esquecê-lo? Não te ba
sta fitá-lo, escutá-lo, para desprezá-
lo? Esse homem não diz coisa nenh
uma, ó singular criatura, e tu... 
Š Não é tanto assim, interrompeu a outr
a rosa, com a voz irônica e descansada; 
ele diz alguma coisa, e di-la desde muit
o, sem desaprendê-la, nem trocá-la; é 
firme, esquece a dor, crê na esperança. Toda a sua vida amorosa é como o 

passeio à Tijuca, de que vo
cês conversavam há pouco: "Fica para o domingo que 
vem!" Eia, piedade ao menos; sê piedosa,
 ó boníssima Sofia! Se hás de amar a 
alguém, fora do matrimônio, ama-o a 
ele, que te ama e é discreto Anda, 
arrepende-te do gesto de há pouco. Que ma
l te fez ele, e que culpa lhe cabe se és 
bonita? E quando haja culpa, a cesta é que a não tem, só porque ele a comprou, e 
menos ainda as linhas e a 
navette que tu mesma mandaste comprar pela criada. 
Tu és má, Sofia, és injusta... 
CAPÍTULO CXLII 
Sofia deixou-se estar ouvind
o, ouvindo... Interrogou ou
tras plantas, e não lhe 
disseram coisa diferente. Há desses acerto
s maravilhosos. Quem conhece o solo e 
o subsolo da vida, sabe muito bem que um 
trecho de muro, um banco, um tapete, 
um guarda-chuva, são ricos de idéias ou
 de sentimentos, quando nós também o 
somos, e que as reflexões de parceria entre os homens e as coisas compõem um 
dos mais interessantes fenômenos da terra
. A expressão: "Conversar com os seus 
botões", parecendo simples metáfora, é frase de sentido real e direto. Os botões 
operam sincronicamente conosco; formam
 uma espécie de senado, cômodo e 
barato, que vota sempre as nossas moções. 
CAPÍTULO CXLIII Fez Œse o passeio à Tijuca, sem outro inci
dente mais que uma queda do cavalo, ao 
descerem. Não foi Rubião que caiu, nem o 
Palha, mas a senhora deste, que vinha 
pensando em não sei que, e chicoteou o animal com raiva; ele espantou-se e 
deitou-a em terra. Sofia caiu com graça. 
Estava singularmente esbelta, vestida de 
amazona, corpinho tentador 
de justeza. Otelo exclamar
ia, se a visse: "Oh! minha 
bela guerreira!" Rubião limitara-se a isto
, ao começar o passeio: "A senhora é um 
anjo!" 
CAPÍTULO CXLIV Š Fiquei com o joelho dorido, disse 
ela entrando em casa e coxeando. Š Deixa ver. No quarto de vestir, Sofia levantou o pé sobre um banquinho e mostrou ao marido 
o joelho pisado; inchara um pouco, muito 
pouco, mas tocando-lhe, fazia-a gemer. 
Palha, não querendo machucá-la, chegou
-lhe a pontinha dos beiços apenas. 
Š Fiquei descomposta quando caí? 
Š Não. Pois com um vestido tão comprido... Mal se pôde ver o bico do pé. Não 
houve nada, acredita. 
Š Jura que não? 
Š Que desconfiada que você é, Sofia! Juro
 por tudo o que há mais sagrado, pela 
luz que me alumia, por Deus Nosso Senhor. Estás satisfeita? 
Sofia ia cobrindo o joelho. 
Š Deixa ver outra vez. Creio que não se
rá nada maior; bota um pouco de 
qualquer coisa. Manda perguntar à botica. 
Š Está bom, deixa-me ir despir, disse
 ela forcejando por descer o vestido. 
Mas o Palha baixara os olhos do joelho at
é ao resto da perna, onde pegava com o 
cano da bota. De feito, era um belo trec
ho da natureza. A meia de seda mostrava 
a perfeição do contorno. Palha, por gr
aça, ia perguntando à mulher se se 
machucara aqui, e mais aqui, e mais aqui, indicando os lugares com a mão que ia 
descendo. Se aparecesse um pedacinho 
desta obra-prima, o céu e as árvores 
ficariam assombrados, concluiu ele enquan
to a mulher descia o vestido e tirava o 
pé do banco. 
Š Pode ser, mas não havia só o céu e as
 árvores, disse ela; havia também os 
olhos do Rubião. 
Š Ora, o Rubião! É verdade; ele nunca mais teve aquelas tolices de Santa Teresa? 
Š Nunca; mas, enfim, não me agrada
ria... Jura de verdade, Cristiano? 
Š O que você quer é que eu vá subindo de
 sagrado em sagrado, até à coisa mais 
sagrada. Jurei por Deus; não bastou
. Juro por você; está satisfeita? Pieguices de lascivo. Saiu finalmente do quarto da mulher e foi para o seu. Aquele 
pudor medroso e incrédulo de Sofia fazi
a-lhe bem. Mostrava que ela era sua, 
totalmente sua; mas, por isso mesmo qu
e ele a possuía, considerava que era de 
grande senhor não se afligir 
com a vista casual e instantâ
nea de um pedaço oculto 
do seu reino. E lastimava que o casual 
tivesse parado na ponta da bota. Era 
apenas a fronteira; as primeiras vilas do
 território, antes da cidade machucada 
pela queda, dariam idéia de
 uma civilização su
blime e perfeita. E ensaboando-se, 
esfregando a cara, o colo e a cabeça na
 vasta bacia de prata, escovando-se, 
enxugando-se, aromando-se, Palha imag
inava o pasmo e a inveja da única 
testemunha do desastre, se este fosse menos incompleto. 

CAPÍTULO CXLV Foi por esse tempo que Rubião pôs em es
panto a todos os seus amigos. Na terça-
feira seguinte ao domingo do passeio (e
ra então janeiro de 1870) avisou a um 
barbeiro e cabeleireiro da Rua do Ouvi
dor que o mandasse barbear à casa, no 
outro dia, às nove horas da manhã. Lá fo
i um oficial francês, chamado Lucien, que 
entrou para o gabinete de Rubião, 
segundo as ordens dadas ao criado. Š Uhm!... rosnou Quincas Borba, de
 cima dos joelhos do Rubião. Lucien cumprimentou o dono
 da casa: este, porém, não viu a cortesia, como não 
ouvira o sinal do Quincas Borba. Estava 
em uma longa cadeira 
de extensão, ermo 
do espírito, que rompera o teto e se pe
rdera no ar. A quantas léguas iria? Nem 
condor nem águia o poderia dizer. Em ma
rcha para a lua, Š não via cá embaixo 
mais que as felicidades perenes, chovid
as sobre ele, desde o berço, onde o 
embalaram fadas, até à Praia de Botafogo, aonde elas o trouxeram, por um chão 
de rosas e bogaris. Nenhum revés, nenhum malogro, nenhuma pobreza; Š vida 

plácida, cosida de gozo, com rendas de
 supérfluo. Em marcha para a lua! 
O barbeiro relanceou os olhos pelo ga
binete, onde fazia principal figura a 
secretária, e sobre ela os dois bustos de Napoleão e Luís Napoleão. Relativamente 
a este último, havia, ainda, pendente
s da parede, uma gravura ou litografia 
representando a 
Batalha de Solferino
, e um retrato da im
peratriz Eugênia. 
Rubião tinha nos pés um par de chinelas 
de damasco, bordadas a ouro; na cabeça, 
um gorro com borla de seda preta. Na boca, um riso azul claro. CAPÍTULO CXLVI Š Senhor... 
Š Uhm! repetiu Quincas Borba, 
de pé nos joelhos do senhor. Rubião voltou a si e deu com o barbeiro
. Conhecia-o por tê-l
o visto ultimamente 
na loja; ergueu-se da cadeira. Quincas Bo
rba latia, como a defendê-lo contra o 
intruso. 
Š Sossega! cala a boca! disse-lhe Rubião; 
e o cachorro foi, de orelha baixa, 
meter-se por trás da cesta de papéis. Du
rante esse tempo, Lucien desembrulhava 
os seus aparelhos. 
Š O senhor vai perder uma bela barba, di
zia ele em francês. Conheço pessoas que 
fizeram a mesma coisa, mas para servir a 
alguma dama. Tenho sido confidente de 
homens respeitáveis... 
Š Justamente! inte
rrompeu Rubião. 
Não entendera nada; posto soubesse algu
m francês, mal o compreendia lido, Š 
como sabemos, Š e não o entendia falado
. Mas, fenômeno curioso, não respondeu 
por impostura; ouviu as palavras, como 
se fossem cumprimento ou aclamação; e, 
ainda mais curioso fenômeno, respondendo-lhe em português, cuidava falar 
francês. Š Justamente! repetiu. Quero restituir a cara ao tipo anterior; é aquele. 
E, como apontasse para o busto de Napole
ão III, respondeu-lhe o barbeiro pela 
nossa língua:
Š Ah! o imperador! Bonito busto, em verdade. Obra fina. O senhor comprou isto 
aqui ou mandou vir de Paris? São magníf
icos. Lá está o primeiro, o grande; este 
era um gênio. Se não fosse a traição, oh! 
os traidores, vê o senhor? os traidores 
são piores que as bombas de Orsini. 
Š Orsini! um coitado! 
Š Pagou caro. 
Š Pagou o que devia. Mas não há bombas
 nem Orsini contra o destino de um 
grande homem, continuou Rubião. Quando 
a fortuna de uma nação põe na cabeça 
de um grande homem a coro
a imperial, não há maldades que valham... Orsini! um 
bobo! 
Em poucos minutos, começou o barbeiro a deitar abaixo as barbas de Rubião, para 
lhe deixar somente a pêra e os bigodes de
 Napoleão III; encarecia-lhe o trabalho; 
afirmava que era difícil compor exatamen
te uma coisa como a outra. E à medida 
que lhe cortava as barbas, ia-as gaband
o: Š Que lindos fios! Era um grande e 
honesto sacrifício que 
fazia, em verdade... Š ﬁSeu" barbeiro, você é pernóstico, in
terrompeu Rubião. Já lhe disse o que 
quero; ponha-me a cara como estava. Ali tem o busto para guiá-lo. 
Š Sim, senhor, cumprirei as suas orde
ns, e verá que semelhança vai sair. E zás, zás, deu os últimos golpes às ba
rbas de Rubião, e começou a rapar-lhe as 
faces e os queixos. Durou longo tempo a operação, o barbeiro ia tranqüilamente 

rapando, comparando, dividindo os olhos entre o busto e o homem. Às vezes, para 
melhor cotejá-los, recuava dois passos, 
olhava-os alternadamente, inclinava-se, 
pedia ao homem que se virasse de um lado ou de outro, e ia ver o lado 
correspondente do busto. 
Š Vai bem? perguntava Rubião. 
Lucien pedia-lhe com um gesto que se 
calasse, e prosseguia. Recortou a pêra, 
deixou os bigodes, e escanhoou à 
vontade, lentamente, amigamente, 
aborrecidamente, adivinhando com os de
dos alguma pontinha imperceptível de 
cabelo no queixo ou na face. Às vezes Rubião, cansado de estar a olhar para o 
teto, enquanto o outro lhe aperfeiçoava
 os queixos, pedia para descansar. 
Descansando, apalpava o rosto e sentia pelo tato a mudança. 
Š Os bigodes é que não estão muito compridos, observava. 
Š Falta arranjar-lhes as guias: aqui trag
o os ferrinhos para encurvá-los bem sobre 
o lábio, e depois faremos as guias. Ah! eu prefiro compor dez trabalhos originais a 
uma só cópia. 
Volveram ainda dez minutos, antes 
que os bigodes e a pêra fossem bem 
retocados. Enfim, pronto. Ru
bião deu um salto, correu 
ao espelho, no quarto, que 
ficava ao pé; era o outro, eram ambos, era ele mesmo, em suma. 
Š Justamente! exclamou tornando ao
 gabinete, onde o barbeiro, tendo 
arrecadado os aparelhos, fazia festas ao Quincas Borba. 
E indo à secretária, abriu uma gaveta, tiro
u uma nota de vinte mil-réis, e deu-lha. 
Š Não tenho troco, disse o outro. 
Š Não precisa dar troco, acudiu Rubião co
m um gesto soberano; tire o que houver 
de pagar à casa, e o resto é seu. 
CAPÍTULO CXLVII Ficando só, Rubião atirou-se a uma poltrona, e viu passar muitas coisas 
suntuosas. Estava em Biarritz ou Comp
iègne, não se sabe bem; Compiègne, 
parece. Governou um grande Estado, ou
viu ministros e embaixadores, dançou, 
jantou, Š e assim outras ações narradas em
 correspondências de jornais, que ele 
lera e lhe ficaram de memória. Nem os
 ganidos de Quincas Borba logravam 
espertá-lo. Estava longe e alto. Compiègne era no caminho da lua. Em marcha 
para a lua! CAPÍTULO CXLVIII Quando desceu da lua, ouviu os ganidos do
 cachorro e sentiu frio nos queixos. 
Correu ao espelho e verificou que a difere
nça entre a cara barbada e a cara lisa 
era grande, mas que, assim lisa, não lhe 
ficava mal. Os comensais chegaram à 
mesma conclusão. Š Está perfeitamente bem! Há muito que devia ter feito isso. Não é que as barbas 
grandes lhe tirassem a nobreza do rosto; 
mas, assim como está agora, tem o que 
tinha, e mais um tom moderno... 
Š Moderno, repetiu o anfitrião. 
Fora, igual espanto. Todos achavam sincer
amente que este outro aspecto lhe ia 
melhor que o anterior. Uma só pessoa, 
o Dr. Camacho, posto julgasse que os 
bigodes e a pêra ficavam muito bem ao amigo, ponderou que era de bom aviso 
não alterar o rosto, verdadeiro espelho da alma, cuja firmeza e constância devia 
reproduzir. 
Š Não é por lhe falar de mim, concluiu; mas, nunca me há de ver a cara de outro 
modo. É uma necessidade moral da minh
a pessoa. Minha vida, sacrificada aos 
princípios, Š porque eu nunca tentei conciliar princípios, mas homens, Š minha 
vida, digo, é uma imagem fiel 
da minha cara, e vice-versa. Rubião ouvia com seriedade, e acenava de
 cabeça que sim, que devia ser assim 
por força. Sentia-se então imperador do
s franceses, incógnito, de passeio; 
descendo à rua, voltou ao que era. Dante,
 que viu tantas coisas extraordinárias, 
afirma ter assistido no inferno ao cast
igo de um espírito florentino, que uma 
serpente de seis pés abraçou de tal modo, 
e tão confundidos ficaram, que afinal já 
se não podia distinguir bem 
se era um ente único, se 
dois. Rubião era ainda dois. 
Não se misturavam nele a própria pe
ssoa com o imperador dos franceses. Revezavam-se; chegavam a esquecer-se um 
do outro. Quando era só Rubião, não 
passava do homem do costume. Quando 
subia a imperador, era só imperador. 
Equilibravam-se, um sem 
outro, ambos integrais. 
CAPÍTULO CXLIX Š Que mudança é essa? perguntou Sofia, quando ele lhe apareceu no fim da 
semana. 
Š Vim saber do seu joelho; está bom? 
Š Obrigada. 
Eram duas horas da tarde. Sofia acabava 
de vestir-se para sair, quando a criada 
lhe fora dizer que estava ali Rubião, Š 
tão mudado de cara que parecia outro. 
Desceu a vê-lo curiosa; achara-o na sala
, de pé, lendo os cartões de visita. Š Mas que mudança é essa? repetiu ela. 
Rubião, sem nenhum sentimento imperi
al, respondeu que supunha ficarem-lhe 
melhor os bigodes e a pêra. 
Š Ou estou mais feio? concluiu. 
Š Está melhor, muito melhor. 
E Sofia disse consigo que talvez fosse ela 
a causa da mudança. Sentou-se no sofá, 
e começou a enfiar os dedos nas luvas. 
Š Vai sair?Š Vou, mas o carro ainda não veio. 
Caiu-lhe uma das luvas. Rubião inclinou-s
e para apanhá-la, ela fez a mesma coisa, 
ambos pegaram na luva, e teimando em
 levantá-la sucedeu que as caras 
encontraram-se no ar, o nariz dela bateu no dele, e as bocas ficaram intactas para 
rir, como riram. 
Š Machuquei-a? 
Š Não! eu é que lhe pergunto... E riram outra vez. Sofia calçou a luva, 
Rubião fitou-lhe um pé que se mexia 
disfarçadamente, até que o 
criado veio dizer que a ca
rruagem chegara. Ergueram-
se, e ainda uma vez riram. 
CAPÍTULO CL 
Teso, descoberto, o lacaio abriu a portinhola do 
coupé
, quando Sofia assomou à 
porta. Rubião ofereceu a mão para ajud
á-la a entrar, ela ac
eitou o obséquio e 
entrou. 
Š Agora, até... 
Não pôde acabar a frase; Rubião entrar
a após ela e sentara-se-lhe ao lado; o 
lacaio fechou a portinhola, trep
ou à almofada, e o carro partiu. 
CAPÍTULO CLI 
Tão rápido foi tudo, que Sofia perdeu a 
voz e o movimento; mas, ao cabo de 
alguns segundos:Š Que é isto?... Sr. Rubião, mande parar o carro. 
Š Parar? Mas a senhora não me disse que ia sair e esperava por ele? 
Š Não ia sair com o senhor... Não vê que... Mande parar...
Desatinada, quis ordenar ao cocheiro qu
e parasse; mas o receio de um possível 
escândalo fê-la deter-se a meio caminho. O 
coupé
 entrara na Rua Bela da 
Princesa. Sofia novamente pediu a Rubião que advertisse na inconveniência de 
irem assim, à vista de Deus e de todo 
mundo. Rubião respeitou o escrúpulo, e 
propôs que descessem as cortinas. 
Š Eu acho que não faz mal que nos vejam,
 explicou Rubião; mas, fechando as 
cortinas, ninguém nos vê. Se quer? 
Sem aguardar resposta, desceu as cortinas de um e outro lado, e ficaram os dois a 
sós, porque, se de dentro podiam ver 
uma ou outra pessoa que passasse, de fora 
ninguém os via. Sós, completamente sós,
 como naquele dia em que às mesmas 
duas horas da tarde, em casa dela, 
Rubião lhe lançou em rosto os seus 
desesperos. Lá, ao menos, a moça estava 
livre; aqui, dentro do carro fechado, não 
podia calcular as conseqüências. 
Rubião, entretanto, acomodara as pernas e não dizia nada. 
CAPÍTULO CLII 
Sofia encolhera-se muito ao canto. Podi
a ser estranheza da situação, podia ser 
medo; mas era principalmen
te repugnância. Nunca e
sse homem lhe fez sentir 
tanta aversão, asco, ou outra coisa meno
s dura, se querem, mas que se reduzia à 
incompatibilidade, Š como direi que não 
agrave os ouvidos? Š à incompatibilidade 
da epiderme. Onde iam os sonhos de há 
poucos dias? Ao simp
les convite de um 
passeio, a sós, à Tijuca, subiu com ele 
a montanha, a galope, desmontou, ouviu 
palavras de adoração, e sentiu um beij
o na nuca. Onde iam essas imaginações? 
Onde iam os olhos fixos e grandes, as mãos
 amigas e longas, os pés inquietos, as 
palavras meigas e os ouvidos cheios de misericórdia? Tudo esqueceu, tudo 
desapareceu, agora que ambos se achava
m deveras sós, insulados pelo carro e 
pelo escândalo. 
E os cavalos continuavam a andar, sacudindo as patas, arrastando lentamente o 
carro, pelas pedras da Rua 
Bela da Princesa. Que fari
a ela chegando ao Catete? 
Iria à cidade com ele? Pensou
 em seguir para a casa de alguma amiga; deixa-lo-ia 
dentro, diria ao cocheiro que se fosse embora. Contaria tudo ao marido. No meio 
daquela agonia, atravessaram-lhe o cé
rebro algumas memórias banais, ou 
estranhas à situação, como a notícia de
 um roubo de jóias lida de manhã nos 
jornais, a ventania da véspera, um chapéu
. Afinal fixou-se em um só cuidado. Que 
lhe ia dizer o Rubião? Viu que ele continuava a olhar para a frente, calado, com o 

castão da bengala no queixo. Não lhe ficava
 mal a atitude, tranqüila, séria, quase 
indiferente; mas então para 
que se meteu no carro? Sofia quis romper o silêncio; 
por duas vezes moveu nervosamente as mãos; quase que a irritou a quietação do 
homem, cuja ação só podia ser explicada 
pela paixão antiga 
e violenta. Depois, 
imaginou que ele próprio estaria arrependido, e disse-lho em bons termos. 
Š Não vejo que me possa arrepender de 
coisa nenhuma, acudiu ele, voltando-se. 
Quando a senhora disse que era mau irmos 
assim, à vista do público, abaixei as 
cortinas. Não concordei, mas obedeci. 
Š Chegamos ao Catete, atalhou ela; qu
er que o leve a casa? Não podemos ir 
juntos para a cidade. 
Š Podemos andar à toa. 
Š Como? 
Š À toa, os cavalos vão andando e nós 
vamos conversando, 
sem que nos ouçam nem adivinhem... Š Pelo amor de Deus! não me fale assim; de
ixe-me, saia do carro, ou eu saio aqui 
mesmo, e o senhor toma conta dele. Que é que quer dizer? Bastam poucos 
minutos... Olhe, já dobramos para o lado 
da cidade; mande ir para Botafogo, vou 
deixá-lo à porta de casa... 
Š Mas eu saí há pouco de casa, vou para
 a cidade. Que mal há em levar-me até 
lá? Se é para que não nos vejam, apeio-
me, em qualquer lugar, Š na Praia de 
Santa Luzia, por exemplo, Š do lado do mar... 
Š O melhor é descer aqui mesmo. 
Š Mas por que não iremos até à cidade? Š Não, não pode ser. Peço-lhe por tudo que lhe for mais sagrado! Não faça 
escândalo; vamos, diga-me 
o que é preciso para obter uma coisa tão simples? 
Quer que me ajoelhe aqui mesmo? 
Apesar da estreiteza do espaço, ia dobran
do os joelhos; mas Rubião deu-se pressa 
em fazê-la sentar-se outra vez. 
Š Não é preciso que se ajoelhe, disse com brandura. 
Š Obrigada; peço-lhe então por Deus, por sua mãe, que está no Céu... 
Š Deve estar no Céu, confirmou Rubião
. Era uma santa senhora! As mães são 
sempre boas; mas daquela, ninguém que 
a conheceu poderá dizer outra coisa 
senão que era uma santa. E prendada, como poucas. Que dona de casa! 
Hóspedes, para ela, tanto fazia cinco como
 cinqüenta, era a mesma coisa, cuidava 
de tudo a tempo e a hora, e criou fama
. Os escravos davam-lhe o nome de 
Sinhá 
Mãe, porque era, realmente, mãe para todos. Deve estar no Céu! 
Š Bem, bem, atalhou Sofia. Pois faça
-me isto por amor de sua mãe; faz? Š Isto quê? Š Apear-se aqui mesmo. 
Š E ir a pé para a cidade? Não posso. 
É cisma sua; ninguém nos vê. E depois 
estes seus cavalos são magníficos. Já repa
rou como atiram as patas, lentamente, 
plás... plás... plás... plás... 
Cansada de pedir, Sofia calou-se, cruzou os braços e coseu-se ainda mais, se era 
possível, ao cant
inho do carro. 
Š Agora me lembro, pensou ela; mando pa
rar à porta do armazém do Cristiano; 
digo-lhe o modo por que este
 homem se introduziu no 
coupé
, os pedidos que lhe 
fiz e as respostas que me deu. Antes i
sso que fazê-lo apear misteriosamente em 
qualquer rua. 
Entretanto, Rubião estava qu
ieto. De vez em quando volvia no dedo o anel de 
brilhante, Š um solitário esplêndido. Não ol
hava para ela, não lhe dizia nem pedia 
nada. Iam como um casal de aborrecido
s. Sofia começava a não entender que 
razão o teria levado a entrar no carro. 
Necessidade de transporte não podia ser. 
Vaidade, também não; fechara as cortinas
, à sua primeira queixa de publicidade. 
Nenhuma palavra amorosa, uma alusão 
remota que fosse, a medo, cheia de 
veneração e súplica. Era um 
inexplicável, um monstro. 
CAPÍTULO CLIII Š Sofia... disse de repente Rubião; e continuou com pausa: Š Sofia, os dias 
passam, mas nenhum homem esquece a mulher que verdadeiramente gostou 
dele, ou então não merece o nome de homem. Os nossos amores não serão 
esquecidos nunca, Š por mim, está claro, e estou certo que nem por ti. Tudo me 
deste, Sofia; a tua própria 
vida correu perigo. Verdade 
é que eu te vingaria, minha 
bela. Se a vingança pode alegrar os mortos, terias o maior prazer possível. 
Felizmente, o meu destino protegeu-n
os, e pudemos amar sem peias nem 
sangue... 
A moça olhava espantada. 
Š Não te espantes, continuou ele; não nos vamos separar; não, não te falo de 
separação. Não me digas que morrerias; se
i que havias de chorar muitas lágrimas. 
Eu não, Š que não vim ao mundo para chorar, Š mas nem por isso a minha dor 
seria menor; ao contrário, as dores guardadas no coração doem mais que as 
outras. Lágrimas são boas
 porque a pessoa desabafa. Querida amiga, falo-te 
assim, porque é preciso termos cautela; 
a nossa insaciável paixão pode esquecer 
esta necessidade. Temos facilitado muito, 
Sofia; como nascemos um para o outro, 
parece-nos que estamos casados, e facili
tamos. Ouve, querida, ouve, alma da 
minha alma... A vida é bela! a vida é gran
de! a vida é sublime! Contigo, porém, 
que nome haverá que lhe possa dar? Lembras-te da nossa primeira entrevista? 
Rubião disse esta última palavra, quer
endo pegar-lhe na mão. Sofia recuou a 
tempo; estava desorientada, não entendia
 e tinha medo. A vo
z dele crescia, o 
cocheiro podia ouvir alguma coisa... E aqui
 uma suspeita a abalou: talvez o intento 
de Rubião fosse justamente fazer-se ouvir,
 para obrigá-la pelo terror, Š ou então 
para que a abocanhassem. Teve ímpeto de atirar-se a ele, gritar que lhe 
acudissem, e salvar-se pelo escândalo. 
Ele baixinho, depois de curta pausa:
Š A mim lembra-me, como se fosse ontem.
 Tu chegaste de carro, não era este; 
era um carro de praça, uma caleça. De
sceste medrosa, com o véu pela cara; 
tremias como varas verdes... Mas os meus braços te ampararam... O sol daquele 
dia devia ter parado, como quando obed
eceu a Josué... E contudo, minha flor, 
aquelas horas foram compridas como diabo,
 não sei por quê; a rigor, deviam ser 
curtas. Era talvez porque a nossa paixão
 não acabava mais, não acabou, nem há 
de acabar nunca... Em compensação, não vi
mos mais o sol; ia caindo para o outro 
lado das montanhas quando minha Sofia, ainda medrosa, saiu para a rua, e pegou 
de outra caleça. Outra ou a mesma? Crei
o que foi a mesma. Não imaginas como 
fiquei; parecia tonto, beijei
 tudo em que havias tocado
; cheguei a beijar a soleira 
da porta. Creio que já te contei isto. A so
leira da porta. E estive quase quase a ir 
de rastos, beijar os degraus da escada... 
Não o fiz, recolhi-me, fechei-me para que 
se não perdesse o teu cheiro; violeta, se bem me recordo... 
Não, não era possível que o intuito de Ru
bião fosse fazer crer ao cocheiro uma 
aventura mentirosa. A voz era tão sumida 
que Sofia mal podia escutá-la; mas, se 
lhe custava entender as palavras, não ch
egava a compreender o sentido delas. A 
que vinha aquela história não sucedida? 
Quem quer que a ouvisse, aceitaria tudo 
por verdade, tal era a nota sincera, a 
meiguice dos termos 
e a verossimilhança 
dos pormenores. E ele continuou susp
irando as belas reminiscências... 
Š Mas que caçoada é essa? atalhou finamente Sofia. 
Não lhe respondeu o nosso amigo; Š tinha 
a imagem diante dos olhos, não ouviu 
a pergunta, e foi andando. Citou-lhe um concerto de Gottschalk. O divino pianista 
melodiava ao piano; eles ouviam, mas o demônio da música levou os olhos de um 
para outro, e ambos esqueceram o resto.
 Quando a música cessou, as palmas 
romperam, e eles acordaram. Ai tristes! acordaram com o olhar do Palha em cima 
deles, um olho de onça brava. Ne
ssa noite cuidou que ele a matasse. 
Š Senhor Rubião... 
Š Napoleão, não; chama-me Luís. Sou o teu Luís, não é verdade, galante 
criatura? Teu, teu... Chama-me teu; o 
teu Luís, o teu querido Luís. Ai, se tu 
soubesses o gosto que me dás quando te 
ouço essas duas palavras: "Meu Luís!" 
Tu és a minha Sofia, Š a doce, a mimo
sa Sofia da minha alma. Não percamos 
estes momentos; vamos dizer nomes ternos
; mas baixo, baixinho, para que os 
malandros da almofada do carro não escutem. Para que há de haver cocheiros 
neste mundo? Se o carro andasse por si, a ge
nte falava à vontade, e iria ao fim da 
Terra. 
Já então iam costeando o Passeio Público; Sofia não deu por isso. Olhava 
fixamente para Rubião; não podia ser cá
lculo de perverso, nem lhe atribuía 
mofa... Delírio, sim, é o que era; tinha a 
sinceridade da palavra, como pessoa que 
vê ou viu realmente as coisas que relata. 
Š É preciso pô-lo fora daqui, pensou a 
moça. E aparelhando-se de coragem: Š 
Onde estaremos nós? perguntou-lhe. É ocasiã
o de separar-nos. Veja do lado de lá; 
onde estamos? Parece que é o convento; estamos no Largo da Ajuda. Diga ao 
cocheiro que pare; ou, se qu
er, pode apear-se no Largo da Carioca. Meu marido... 
Š Vou nomeá-lo embaixador, disse Rubião
. Ou senador, se quiser. Senador é 
melhor; ficam os dois aqui. Embaixador que fosse, não consentiria que tu o 
acompanhasses, e as más línguas... Tu sa
bes a oposição que sofro, as calúnias... 
Ah! ruim gente! Convento da Ajuda, disseste? Que tens tu com ele? Queres ser 
freira? Š Não; digo que já passamos o convento da Ajuda. Vou deixá-lo no Largo da 
Carioca. Ou vamos até o armazém de meu marido? 
Sofia tornou a apegar-se ao 
segundo alvitre; não se fa
ria suspeita ao cocheiro, 
provaria melhor a sua inoc
ência ao Palha, narrando-lhe tudo, desde a entrada 
inesperada no carro até o delírio. E que delírio era esse? Sofia pensou que o 
motivo podia ser ela própria, e esta conjetura fê-la sorrir de piedade. 
Š Para quê? disse Rubião. Vo
u apear-me aqui mesmo, é mais seguro. Para que há 
de ele desconfiar de nós e maltratar-te? Po
sso castigá-lo, mas sempre me ficaria o 
remorso do mal que ele te causaria. Não, linda flor amiga; o vento que se 
atrevesse a tocar em tua pessoa, acredita que eu mandaria pôr fora do espaço, 
como um vento indigno. Tu ainda não co
nheces bem o meu poder, Sofia; anda, 
confessa. 
Como Sofia não confessasse nada, Rubião 
chamou-lhe de bonita, e ofereceu-lhe o 
solitário que tinha no dedo; ela, porém,
 conquanto amasse as jóias e tivesse a 
intuição dos solitários, recusou medrosamente a oferta. 
Š Compreendo o escrúpulo, disse ele; ma
s não perdes por isso, porque hás de 
receber outra pedra ainda mais bela, e pela
 mão de teu marido. Far-te-ei duquesa. 
Ouviste? O título é dado a ele, mas tu 
é que és a causa. Duque... Duque de quê? 
Vou ver um título bonito; ou então escolhe 
tu mesma, porque é para ti, não é para 
ele, é para ti, minha mimosa. Não é preciso escolher já, vai para casa e pensa. 
Não te vexes; manda-me dizer o que achares mais bonito, e faço lavrar 
imediatamente o decreto. Também podes fa
zer outra coisa: escolhe, e diz-me no 
nosso primeiro encontro, no lugar do cost
ume. Quero ser o primeiro que te chame 
duquesa. Querida duquesa... O decreto 
virá depois. Duquesa de minha alma! Š Sim, sim, disse ela desvairadamente, ma
s avisemos o cocheiro que nos leve até 
a casa de Cristiano. 
Š Não, apeio-me aqui... Pára! pára! 
Rubião ergueu as cortinas, e o lacaio veio 
abrir a portinhola. Sofia, para tirar toda 
a suspeita a este, pediu novamente ao Rubião que fosse com ela à casa do 
marido; disse-lhe que este precisava fa
lar-lhe com urgência. Rubião olhou um 
pouco espantado para ela, para o lacaio
 e para a rua; e respondeu que não, que 
iria depois. 
CAPÍTULO CLIV 
Apenas separados, deu-se em ambos um contraste. 
Rubião, na rua, voltou a cabeça para todos os lados, a realidade apossava-se dele 
e o delírio esvaía-se. Andava, estacava 
diante de uma loja, atravessava a rua, 
detinha um conhecido, pedia-lhe notícias e opiniões; esforço inconsciente para 
sacudir de si a personalidade emprestada. 
Ao contrário, Sofia, passado o susto e o espanto, mergulhou no devaneio; todas as 
referências e histórias mentirosas de Rubião como que lhe davam saudades, Š 
saudades de quê? Š "saudades do Céu", 
que é o que dizia o Padre Bernardes do 
sentimento de um bom cristão. Nomes di
versos relampejavam no azul daquela 
possibilidade. Quanto pormenor interessante! Sofia reconstruiu a caleça velha, 
onde entrou rápida, donde 
desceu trêmula, para esgueirar-se pelo corredor 
dentro, subir a escada, e achar um homem, Š que lhe disse os mimos mais 
apetitosos deste mundo, e os repetiu agor
a, ao pé dela, no carro; mas não era, 
não podia ser o Rubião. Quem seria? Nomes diversos relampejavam no azul 
daquela possibilidade. 
CAPÍTULO CLV 
Espalhou-se a nova da mania de Rubião. Alguns, não o encontrando nas horas do 
delírio, faziam experiências
, a ver se era verdadeiro o boato; encaminhavam a 
conversação para os negócios de França
 e do imperador. Rubião resvalava ao 
abismo, e convencia-os. 
CAPÍTULO CLVI 
Passaram-se alguns meses, veio a guerra 
franco-prussiana, e as crises de Rubião 
tornaram-se mais agudas e menos espaçadas. Quando as malas da Europa 
chegavam cedo, Rubião saía de Botafogo, 
antes do almoço, e corria a esperar os 
jornais; comprava a 
Correspondência de Portugal
, e ia lê-la no Carceler. Quaisquer 
que fossem as notícias, dava-lhes o sentido da vitória. Fazia a conta dos mortos e 
feridos, e achava sempre um grande sald
o a seu favor. A queda de Napoleão III 
foi para ele a captura do rei Guilherme
, a revolução de 4 de Setembro um 
banquete de bonapartistas. 
Em casa, os amigos do jantar não 
se metiam a dissuadi-lo. Também não 
confirmavam nada, por vergonha uns do
s outros; sorriam e desconversavam. Todos, entretanto, tinham as suas patentes militares, o Marechal Torres, o 

Marechal Pio, o Marechal Ribeiro, e acudiam pelo título. Rubião via-os fardados; 
ordenava um reconhecimento, um ataque, e não era necessário que eles saíssem 
a obedecer; o cérebro do anfitrião cumpri
a tudo. Quando Rubião deixava o campo 
de batalha para tornar à mesa, esta 
era outra. Já sem prataria, quase sem 
porcelana nem cristais, ainda assim apar
ecia aos olhos de Rubião regiamente 
esplêndida. Pobres galinhas magras eram 
graduadas em faisões; picados triviais, 
assados de má morte traziam o sabor das mais finas iguarias da Terra. Os 
comensais faziam algum reparo, entre si, 
Š ou ao cozinheiro, Š mas Luculo ceava 
sempre com Luculo. Toda a mais casa, gasta pelo tempo e pela incúria, tapetes 

desbotados, mobílias truncadas e descompostas, cortinas enxovalhadas, nada 
tinha o seu atual aspecto, mas outro, lu
stroso e magnífico. E a linguagem era 
também diversa, rotunda e copiosa, e assim os pensamentos, alguns 
extraordinários, como os do finado am
igo Quincas Borba, Š teorias que ele não 
entendera, quando lhas ou
vira outrora em Barbacena, e que ora repetia com 
lucidez, com alma, Š às vezes, empregando
 as mesmas frases do filósofo. Como 
explicar essa repetição do obscuro, esse 
conhecimento do inextricável, quando os 
pensamentos e as palavras pareciam ter ido com os ventos de outros dias? E por 
que todas essas reminiscências desa
pareciam com a volta da razão? 
CAPÍTULO CLVII 
A compaixão de Sofia, Š explicado o mal 
de Rubião pelo amor que ele lhe tinha, 
Š era um sentimento médio, não simpatia pura nem egoísmo ferrenho, mas 
participando de ambos. Um
a vez que evitasse alguma situação idêntica à do 
coupé
, tudo ia bem. Nas horas em que Rubião
 estava lúcido, escutava-o e falava-
lhe com interesse, Š até porque a doença
, dando-lhe audácia nos momentos de 
crise, dobrava-lhe a timidez nas horas norm
ais. Não sorria, como o Palha, quando 
Rubião subia ao trono ou comandava um
 exército. Crendo-se autora do mal, 
perdoava-lho; a idéia de ter sido amada até à loucura, sagrava-lhe o homem. 
CAPÍTULO CLVIII Š Por que não o tratam? perguntou uma no
ite D. Fernanda, que ali o conhecera 
no ano anterior; pode ser que se cure. 
Š Parece que não é coisa gr
ave, acudiu o Palha; tem 
desses acessos, mas assim 
mansos, como viu, idéias 
de grandeza, que passam logo; e repare que, fora 
daquilo, conversa perfeita
mente. Contudo, pode ser... Que acha V.Ex.ª? 
Teófilo, o marido de D. Fernanda, re
spondeu que sim, que era possível. 
Š Que fazia ele, ou que faz agora? continuou o deputado. 
Š Nada, nem agora nem antes. Era rico, 
Š mas gastador. Conhecemo-lo quando 
veio de Minas, e fomos, por assim dizer, o seu guia no Rio de Janeiro, aonde não 
voltara desde longos anos. Bom homem. 
Sempre com luxo, lembra-se? Mas não 
há riqueza inesgotável, quando se entra pe
lo capital; foi o que ele fez. Hoje creio 
que tenha pouco... Š Podia salvar-lhe esse pouco, fazendo-se 
nomear curador, enqu
anto ele se trata. 
Não sou médico, mas pode ser que esse amigo fique bom. 
Š Não digo que não. Realmente, é pena... Dá-se com todos e presta seus 
serviços. Sabe que esteve para ser nosso 
parente? Pois não? Quis casar com Maria 
Benedita. Š A propósito de Maria Benedita, interr
ompeu D. Fernanda, ia-me esquecendo 
que trago uma carta dela para mostrar à senhora; recebi-a ontem. Já há de saber 
que, em breve, estão de volta? Está aqui. 
Entregou a carta a Sofia, que a abriu sem 
entusiasmo, e a leu com tédio. Era mais 
que uma vulgar carta transatlântica, era um
 depósito moral, uma confissão íntima 
e completa de pessoa feliz e agradecida. 
Contava os mais recentes episódios da 
viagem, desordenadamente, po
rque os viajantes eram 
sobrepostos a tudo, e as 
mais belas obras do homem ou da natureza valiam menos que os olhos que as 
miravam. Às vezes, um incidente de ho
spedaria ou de rua comia mais papel e 
trazia mais interesse que outros, pela ra
zão de pôr em relevo as qualidades do 
marido. Maria Benedita amava tanto ou aind
a mais que no primeiro dia. No fim, a 
medo, em 
post-scriptum
, pedindo que o não dissesse a ninguém, confessava que 
era mãe. 
Sofia dobrou o papel, não já com tédio,
 senão com despeito, e por dois motivos 
que se contradizem; mas a contradição é deste mundo. Cotejada aquela carta com 

as que recebera de Maria Benedita, dir-
se-ia que ela era apenas uma conhecida, 
sem outro laço de sangue ou de afeto; 
e, contudo, não quereria ser confidente 
daquela felicidade cochichada do outro 
lado do oceano, cheia de minúcias, de 
adjetivos, de exclamações, do nome de Ca
rlos Maria, dos olhos de Carlos Maria, 
dos ditos de Carlos Maria, 
finalmente do filho de Carlos Maria. Parecia acinte, e 
quase fazia crer na cumpli
cidade de D. Fernanda. Hábil, sabendo domar-se a tempo, Sofia di
ssimulou o despeito, e 
restituiu sorrindo 
a carta da prima. Quis dizer que, pelo te
xto, a felicidade de Maria Benedita devia 
estar intacta como a levara daqui, ma
s a voz não lhe passou da garganta. D. 
Fernanda é que se incumbiu da conclusão:
Š Vê-se bem que é feliz! 
Š Parece que sim. 
CAPÍTULO CLIX 
Se a manhã seguinte não fosse chuvosa, ou
tra seria a disposição de Sofia. O sol 
nem sempre é oficial de boas idéias; mas, ao menos, permite sair, e a troca do 
espetáculo muda as sensações. Quando So
fia acordou, já a chuva caía grossa e 
contínua, e o céu e o mar era tudo um
, tão baixas estavam as nuvens, tão 
espessa era a cerração. 
Tédio por dentro e por fora. Nada em que espraiasse a vista e descansasse a 
alma. Sofia meteu a alma em um caixão de
 cedro, encerrou o de cedro no caixão 
de chumbo do dia, e deixou-se estar si
nceramente defunta. Não sabia que os 
defuntos pensam, que um enxame de noçõ
es novas vem substituir as velhas, e 
que eles saem criticando o mundo como os 
espectadores saem do teatro criticando 
a peça e os atores. A defunta sentiu que algumas noções e sensações 
continuavam a vida. Vinham de mistura, mas tinham um ponto de partida comum, 
Š a carta da véspera e as recordaçõe
s que lhe trouxe de Carlos Maria. 
Em verdade, cuidara ter arredado para lo
nge essa figura aborrecida, e ei-la que 
reaparecia, que sorria, que a fitava, qu
e lhe sussurrava ao ouvido as mesmas 
palavras do vadio egoísta e enfatuado, qu
e a convidou um dia à valsa do adultério 
e a deixou sozinha no meio do salão. À 
volta dessa vinham outras; Maria Benedita, por exemplo, um caco de gente, que ela 
foi buscar à roça para lhe dar lustre de 
cidade, e que esqueceu todos os benefícios
 para só se lembrar das suas ambições. 
E D. Fernanda também, madrinha dos seus amores, que de caso pensado, 
trouxera na véspera a carta de Maria Benedita com o 
post-scriptum
 confidencial. 
Não advertiu que o prazer da amiga bast
ava a explicar o esquecimento da parte 
reservada da carta; menos ainda indagou se a natureza moral de D. Fernanda 
comportava essa suposição. Vieram a
ssim outras cogitações e imagens, e 
tornaram as primeiras, e todas se iam ligando e desligando. Entre elas, apareceu 
uma lembrança da véspera. O marido de
 D. Fernanda envo
lvera Sofia em um 
grande olhar de admiração. Ela, em verdade, estava nos seus melhores dias; o 
vestido sublinhava admiravelmente a gentileza do busto, o estreito da cintura e o 
relevo delicado das cadeiras; Š era 
foulard, cor de palha. Š Cor de palha
, acentuou Sofia rindo, quando D. Fernanda o elogiou, pouco 
depois de entrar; cor de 
palha
, como uma lembrança deste senhor. 
Não é fácil dissimular o prazer da lisonj
a; o marido sorriu cheio de vaidade, 
procurando ler nos olhos dos outros o ef
eito daquela prova minuciosa de amor. 
Teófilo elogiou também o vestido, mas era difícil mirá-lo sem mirar também o 
corpo da dona; dali, os olhos compridos que lhe deitou, sem concupiscência, é 
certo, e quase sem reincidência. Pois e
ssa lembrança da véspera, um gesto sem 
convite, uma admiração sem desejo, veio
 meter-se de permeio agora, quando 
Sofia cuidava na maldade da outra. 
Carlos Maria, Teófilo... Outros nomes re
lampejavam no céu da
quela possibilidade, como ficou expresso no cap. CLIV. E 
vieram todos agora, porque a chuva, 
continuando a cair, o céu e o mar estava
m ainda unidos pela mesma cerração. 
Vieram todos esses nomes, com os próp
rios sujeitos correspondentes, e até 
vieram sujeitos sem nomes, Š os adventícios e ignorados, Š que uma só vez 
passaram por ela, cantaram o hino da admiração e receberam o óbolo da boa 
vontade. Por que não reteve algum de tant
os, para ouvi-lo cantar e enriquecê-lo? 
Não é que os óbolos enriqueçam a ninguém, mas há outras moedas de maior 
valia. Por que não reteve um de tantos nomes elegantes e até egrégios? Essa 
pergunta sem palavras correu-lhe assim pe
las veias, pelos nervos, pelo cérebro, 
sem outra resposta mais que a agitação e a curiosidade. 
CAPÍTULO CLX 
Nisto, a chuva cessou um pouco, e um raio
 de sol logrou romper o nevoeiro, Š um 
desses raios úmidos que parecem vir de 
olhos que choraram. Sofia cuidou que 
ainda podia sair; estava inquieta por ver,
 por andar, por sacudir aquele torpor, e 
esperou que o sol varresse a chuva e to
masse conta do céu e da terra; mas o 
grande astro percebeu que a intenção dela era constituí-lo lanterna de Diógenes, e 
disse ao raio úmido: "Volta, volta ao meu seio, raio casto e virtuoso; não vás tu 
conduzi-la onde o seu desejo a quer leva
r. Que ame, se lhe parece; que responda 
aos bilhetes namorados, Š se os recebe
 e não queima, Š não lhe sirvas tu de 
archote, luz do meu seio, filho das minhas entranhas, raio, irmão dos meus 
raios..." 
E o raio obedeceu, recolhendo-se ao foco central, um pouco espantado do temor 
do sol, que tem visto tantas coisas ordi
nárias e extraordinárias. Então o véu de 
nuvens fez-se outra vez espesso, e mais 
escuro, e a chuva tornou a cair em 
grandes bátegas. 
CAPÍTULO CLXI 
Sofia resignou-se à reclusão. Já agora ti
nha a alma tão confusa e difusa como o 
espetáculo exterior. Todas as imagens e 
nomes perdiam-se no mesmo desejo de 
amar. É justo dizer que ela, quando re
gressava desses estados de consciência 
vagos e obscuros, tentava fugir-lhes e guia
va o espírito para diverso assunto; mas 
sucedia-lhe como aos que tê
m sono e forcejam por velar: os olhos fecham-se de 
cada vez que espertam e tornam a espertar
 para se fecharem 
outra vez. Afinal, 
deixou a vista da chuva e do nevoeiro; es
tava cansada, e para repousar, foi abrir 
as folhas do último número da 
Revista dos Dois Mundos
. Um dia, no melhor dos 
trabalhos da comissão das Alagoas, pergun
tara-lhe uma das elegantes do tempo, 
casada com um senador. 
Š Está lendo o romance de Feuillet, na 
Revista dos Dois Mundos
? Š Estou, acudiu Sofia; é muito interessante. 
Não estava lendo, nem conhecia a 
Revista
; mas, no dia seguinte, pediu ao marido 
que a assinasse; leu o romance, leu os qu
e saíram depois, e falava de todos os 
que lera ou ia lendo. Abertas as folhas daquele número, e acabada uma novela, 
Sofia recolheu-se ao quarto e atirou-s
e à cama. Passara mal a noite, não lhe 
custou pegar no sono, Š profundo, largo 
e sem sonhos, Š exceto para o fim, em 
que teve um pesadelo. Estava diante da 
mesma parede de cerração daquele dia, 
mas no mar, à proa de uma lancha, deitad
a de bruços, escrevendo com o dedo na 
água um nome Š 
Carlos Maria
. E as letras ficavam gravadas, e para maior nitidez, 
tinham os sulcos de espuma. Até aqui 
nada havia que atordoasse, a não ser o 
mistério; mas é sabido que os mistérios 
dos sonhos parecem fatos naturais. Eis 
que a parede da cerração se rasga, e nada menos que o próprio dono do nome 
aparece aos olhos de Sofia, caminha para 
ela, toma-a nos braços e diz-lhe muitas 
palavras de ternura, análogas às que ela,
 alguns meses antes, 
ouvira ao Rubião. E 
não a afligiram, como as deste; ao cont
rário, escutou-as co
m prazer, meio caída 
para trás, como se desmaiasse. Já não er
a lancha, mas carruagem, onde ela se ia 
com o primo, mãos presas, namorada de
 uma linguagem de ouro e sândalo. 
Também aqui não há que aterre. O terror veio quando a carruagem parou, muitos 
vultos mascarados a cercaram, mataram o 
cocheiro, arrancaram as portinholas, 
apunhalaram Carlos Maria e deitaram o ca
dáver ao chão. Depois, um deles, que 
parecia ser o chefe de todos, tomou o luga
r do defunto, tirou a máscara e disse a 
Sofia que se não assustasse, que ele a 
amava cem mil vezes mais que o outro. 
Logo em seguida, pegou-lhe nos pulsos 
e deu-lhe um beijo, mas um beijo úmido 
de sangue, cheirando a sangue. Sofia soltou um grito de horror e acordou. Tinha 
ao pé do leito o marido. Š Que foi? perguntou ele. 
Š Ah! respirou Sofia. Gritei, não gritei? 
Palha não respondeu nada; olhava à toa, 
pensava em negócios. Então um receio 
assaltou a mulher, se haveria efetivamen
te falado, murmurado alguma palavra, 
um nome qualquer, Š o mesmo que escrevera na água. E logo, espreguiçando os 
braços para o ar, fê-los cair sobre os 
ombros do marido, cruzou as pontas dos 
dedos na nuca, e murmurou 
meio alegre, meio triste:
Š Sonhei que estavam matando você. 
Palha ficou enternecido. Havê-la feito padecer por ele, ainda que em sonhos, 
encheu-o de piedade, mas de uma piedade gostosa, um sentimento particular, 
íntimo, profundo, Š que o faria dese
jar outros pesadelos, para que o 
assassinassem aos olhos dela, e para que el
a gritasse angustiada, convulsa, cheia 
de dor e de pavor. 
CAPÍTULO CLXII 
No dia seguinte, o sol apareceu claro e qu
ente, o céu límpido, e o ar fresco. Sofia 
meteu-se no carro e saiu a visitas e a passe
io para desforrar-se da reclusão. Já o 
próprio dia lhe fez bem. Vestiu-se cant
arolando. O trato das senhoras que a 
receberam em suas casas, Š e das que achou na Rua do Ouvidor, a agitação 
externa, as notícias da sociedade, a bo
a feição de tanta gente fina e amiga, 
bastaram a espancar-lhe da al
ma os cuidados da véspera. 
CAPÍTULO CLXIII Assim, pois, o que parecia vontade imperi
osa reduzia-se a veleidade pura, e, com 
algumas horas de intervalo, todos os ma
us pensamentos se recolheram às suas 
alcovas. Se me perguntardes por algum remorso de Sofia, não sei que vos diga. 
Há uma escala de ressentimento e de 
reprovação. Não é só nas ações que a 
consciência passa gradualmente da no
vidade ao costume, e do temor à 
indiferença. Os simples pecados de pe
nsamento são sujeitos a essa mesma 
alteração, e o uso de cuidar nas coisas
 afeiçoa tanto a elas, Š que, afinal, o 
espírito não as estranha, nem as repele. E nestes casos há sempre um refúgio 
moral na isenção exterior, que é, por outr
os termos mais explicativos, o corpo sem 
mácula. 
CAPÍTULO CLXIV Um só incidente afligiu Sofia naquele dia puro e brilhante, Š foi um encontro com 
Rubião. Tinha entrado em uma livraria da Rua do Ouvidor para comprar um 
romance; enquanto esperava o troco, viu entrar o amigo. Rapidamente voltou o 
rosto e percorreu com os olhos os livros da prateleira, Š uns livros de anatomia e 
de estatística; Š recebeu o dinheiro, guardou-o, e, de cabeça baixa, rápida como 
uma flecha, saiu à rua, e enfiou para ci
ma. O sangue só lhe sossegou, quando a 
Rua dos Ourives ficou para trás. 
Dias depois, indo a entrar em casa de
 D. Fernanda, deu com ele no saguão. 
Cuidou que subisse, e dispôs-se a subir 
também, ainda que receosa; mas Rubião 
descia, apertaram-se as mãos familiarmente, e despediram-se até à tarde. 
Š Ele vem aqui muitas vezes? pergunto
u Sofia a D. Fernanda, depois de lhe 
contar o encontro do saguão. 
Š Esta é a quarta vez, quarta ou qu
inta; mas só da segunda vez apareceu 
delirando. Das outras é como viu agora, 
sossegado, e até conversador. Há nele 
sempre alguma coisa que mostra não estar completamente bem. Não reparou nos 
olhos um pouco vagos? É isso; no mais, co
nversa bem. Creia, 
D. Sofia; aquele 
homem pode sarar. Por que não faz com 
que seu marido tome isto a peito? 
Š Cristiano tem projeto de o mandar examin
ar e tratar; mas, deixe estar que eu o 
apresso. 
Š Pois sim. Ele parece ser muito amigo da senhora e do Sr. Palha.
Š Ter-lhe-á dito alguma inconveniência no delírio, a meu respeito? pensou Sofia. 
Convirá revelar-lhe a verdade?
Concluiu que não; o próprio mal do Rubião explicaria as inconveniências. Prometeu 
que apressaria o marido, e nessa mesma ta
rde expôs o negócio 
ao Palha. ﬁÉ uma 
grande amolaçãoﬂ, redargüiu este. E perg
untou que negócio tinha D. Fernanda em 
tornar àquele negócio. Que o tratasse el
a mesma! Era uma atrapalhação ter de 
cuidar do outro, de o acompanhar, e, pr
ovavelmente, de recolher e gerir algum 
resto de dinheiro que ainda houvesse, fazendo-se curador, como dissera o Dr. 
Teófilo. Um aborrecimento de todos os diabos.
Š Já ando com grande carga sobre mim,
 Sofia. E depois como há de ser? 
Havemos de trazê-lo para casa? Parece que não. Metê-lo onde? Em alguma casa 
de saúde... Sim, mas se não puderem aceitá
-lo? Não hei de mandá-lo para a Praia 
Vermelha... E as responsabilidades? 
Você prometeu que me falaria? Š Prometi, e afirmei que você faria isto, respondeu Sofia sorrindo. Talvez não 
custe tanto como parece. 
Sofia insistiu ainda. A compaixão de D.
 Fernanda tinha-a impressionado muito; 
achou-lhe um quê distinto e nobre, e advertiu que se a outra, sem relações 
estreitas nem antigas com 
Rubião, assim se mostrava
 interessada, era de bom-
tom não ser menos generosa. 
CAPÍTULO CLXV 
Tudo se fez sossegadamente. Palha alugou
 uma casinha na Rua do Príncipe, cerca 
do mar, onde meteu o nosso Rubião, alguns
 trastes, e o cachorro amigo. Rubião 
adotou a mudança sem desgosto, e, desde que lhe tornou o delírio, com 
entusiasmo. Estava nos seus paços de Saint-Cloud.
Não sucedeu assim aos amigos da casa, que receberam a notícia da mudança 
como um decreto de exílio. Tudo na antiga
 habitação fazia parte deles: o jardim, a 
grade, os canteiros, os degraus de pedr
a, a enseada. Traziam tudo de cor. Era 
entrar, pendurar o chapéu, e ir esperar 
na sala. Tinham perdido a noção da casa 
alheia e do obséquio recebido. Depois, a 
vizinhança. Cada um daqueles amigos do 
Rubião estava afeito a ver as pessoas do lugar, as caras da manhã, e as da tarde, 
alguns chegavam a cumpriment
á-las, como aos seus próprios vizinhos. Paciência! 
iriam agora para Babilônia, como os dest
errados de Sião. Onde
 quer que estivesse 
o Eufrates, achariam salgueiros em qu
e pendurassem as harpas saudosas, Š ou 
mais propriamente, cabides em que pusesse
m os chapéus. A diferença entre eles 
e os profetas é que, ao cabo de 
uma semana, pegariam outra vez dos 
instrumentos, e os tangeriam com a mesm
a graça e força; cantariam os velhos 
hinos, tão novos como no primeiro dia,
 e Babel acabaria por ser a mesma Sião, 
perdida e resgatada. 
Š O nosso amigo precisa de repouso por algum tempo, disse-lhes o Palha, em 
Botafogo, na véspera da mudança. Hão de
 ter reparado que não anda bom; tem 
suas horas de esquecimento, de transt
orno, de confusão; vai tratar-se, por 
enquanto é preciso que descanse. Arranjei
-lhe uma casa pequena, mas pode ser 
que, ainda assim, passe para um estabelecimento de saúde.
Ouviram atônitos. Um deles, o Pio, voltan
do a si mais depressa que os outros, 
respondeu que há mais tempo se devia ter feito aquilo; mas, para fazê-lo, era 
preciso ter influência decisiva no ânimo de Rubião. 
Š Muitas vezes lhe disse, por boas maneir
as, que era indispensável consultar um 
médico, por me parecer que tinha alguma coisa no estômago... Era um modo de 
desviar o sentido, compreende? Mas ele 
respondia sempre que não tinha nada, 
digeria bem... Š ﬁMas 
come menos, dizia-lh
e eu; há dias em que não come quase 
nada; está mais magro, um pouco amar
elo..." Compreende que não podia dizer-
lhe a verdade. Cheguei a consultar um
 médico, meu amigo; mas o nosso bom 
Rubião não o quis receber. 
Os outros quatro iam confirmando de cabeça toda aquela invenção; era o mais 
que se lhes podia pedir e tudo o que lh
es consentia o atordoamento do golpe. 
Acabaram perguntando o número da nova casa, para irem saber dele. Pobre 
amigo! Quando se arrancaram dali, e se
 despediram uns dos outros, deu-se um 
fenômeno com que não contavam; é que 
eles mesmos mal podiam separar-se. 
Não que os ligasse amizade nem estima; o 
próprio interesse os fazia antipáticos. 
Mas o costume de se verem todos os di
as, ao almoço e ao jantar, Š à mesma 
mesa, como que os tinha fundido un
s nos outros; a necessidade os fez 
suportáveis, o tempo os tornou mutuamen
te precisos. Em resumo, eram os olhos 
de cada um que iam padecer com a ausência das caras de uso, do gesto, das 
suíças, dos bigodes, da calva, dos sestros 
particulares, do modo de comer, de falar 
e de estar dos companheiros. Era mais que separação, era desarticulação. 
CAPÍTULO CLXVI Rubião notou que eles não o acompanhar
am à casa nova, e mandou-os chamar; 
nenhum veio, e a ausência encheu de tristeza o nosso amigo, Š durante as 
primeiras semanas. Era a família que o abandonava. Rubião procurou recordar se 
lhes fizera algum mal, por obra ou por palavra, e não achou nada. 
CAPÍTULO CLXVII 
Š Conversei com o homem; achei-lhe idéias delirantes. Conquanto não seja 
alienista, acho que pode ficar bom... Ma
s quer saber uma descoberta interessante? Š Crê que fique bom? disse D. Fernanda
, sem atender à pergunta do Dr. Falcão. 
Era deputado o Dr. Falcão, deputado e 
médico, amigo da casa, varão sabedor, 
cético e frio. D. Fernanda tinha-lhe pedi
do o favor de examinar o Rubião, pouco 
depois que este se transportou pa
ra a casa da Rua do Príncipe. 
Š Sim, creio que fique bom, desde que seja
 regularmente tratad
o. Pode ser que a 
doença não tenha antecedentes na família. Mande ver um especialista. Mas não 
quer saber a minha interessante descoberta? 
Š Qual é? 
Š Talvez tenha parte na moléstia um
a pessoa sua conhecida, respondeu ele 
sorrindo. 
Š Quem? 
Š D. Sofia. Š Como assim? 
Š Ele falou-me dela com entusiasmo, disse-me que era a mais esplêndida mulher 
do mundo, e que a nomeara duquesa, po
r não poder nomeá-la imperatriz; mas 
que não brincassem com ele, que era capaz de fazer como o tio, divorciar-se e 
casar com ela. Concluí que terá tido pa
ixão pela moça; e depois a intimidade, 
Sofia para aqui, Sofia para ali... Descu
lpe-me, mas eu creio que os dois se 
amaram...Š Oh! não! 
Š D. Fernanda, creio que se amaram. Qu
e admira? Eu mal a conheço; a senhora 
parece que não a conhece há muito tempo, nem viveu na intimidade dela. Pode 

ser que se tivessem amado, e que alguma
 paixão violenta... Suponhamos que ela 
o mandasse pôr fora de casa... É verd
ade que tem a mania das grandezas; mas 
tudo se pode juntar... D. Fernanda não olhava para ele, vexada de lhe ouvir aquela suposição; evitava 
discuti-la pelo melindre do assunto. Acha
va a suspeita sem fundamento, absurda, 
inverossímil; não chegaria a crer naquel
e amor espúrio, ainda que o ouvisse ao 
próprio Rubião. Um desvaira
do, em suma. Quando o não fosse, é ainda provável 
que lhe não desse fé. Sim, não lhe daria 
fé. Não podia crer que Sofia houvesse 
amado aquele homem, não por ele, mas por ela, tão correta e pura. Era 
impossível. Quis defendê-la; mas, apesar da intimidade do Dr . Falcão, recuou 
segunda vez do assunto, e repetiu a pergunta de há pouco: 
Š Parece-lhe então que ele pode ficar bom? 
Š Pode, mas não basta o meu exame. A senhora sabe que, nestas coisas, é 
melhor um especialista. 
Pouco depois, saindo à rua, Falcão sorria 
da resistência de D. Fernanda em aceitar 
a sua hipótese. "Com certeza, houve alguma coisa, dizia ele consigo; boa cara, e, 
se não é um petimetre, é apessoado, e 
tem fogo nos olhos. Com certeza..." E 
repetia algumas frases de Rubião, evocav
a o gesto e a modulação terna da voz, e 
cada vez mais se lhe ia agravando a susp
eita. "Com certeza..." Era já impossível 
que se não tivessem amado; a 
oposição de D. Fernanda 
parecia-lhe ingênua, Š se 
não era antes um recurso para desconversa
r e não tocar na matéria. Havia de ser 
isso...Neste ponto, sem querer, o deputado esta
cou. Uma suspeita nova assaltara-lhe o 
espírito. Após alguns instantes rápidos, 
abanou a cabeça voluntariamente, como a 
desmentir-se, como a achar-se absurdo, e foi andando. Mas a suspeita era 
teimosa, e a que ocupa deveras o interior do homem, não faz caso da cabeça nem 
dos seus gestos. "Quem sabe se D. Fernan
da não suspirou também por ele? Essa 
dedicação não seria um prolongamento de
 amor, etc.?" E assim foram nascendo 
perguntas, que achavam no íntimo do Dr
. Falcão resposta afirmativa. Resistiu 
ainda, era amigo da casa, tinha respeito 
a D. Fernanda, conhecia-a honesta; mas, 
Š ia pensando, Š bem podia ser que um 
sentimento oculto, recatado, Š quem 
sabe até se provocado pela mesma paixão da outra...? Há dessas tentações. O 

contágio da lepra corrompe o mais puro sangue; um triste bacilo destrói o mais 
robusto organismo. Pouco a pouco, as veleidades de re
sistência foram cedendo à noção da 
possibilidade, da prob
abilidade e da certez
a. Em verdade, tinh
a notícia de algumas 
obras de caridade de D. Fernanda; mas 
aquele caso era novo. Essa dedicação 
especial a um homem que não era fami
liar da casa, nem velho amigo, nem 
parente, aderente, colega do marido, qu
alquer coisa que o fizesse partícipe da 
vida doméstica, pelas relações, pelo sang
ue ou pelo costume, não era explicável 
sem algum motivo secreto. Amor, segurame
nte; curiosidade de mulher honesta, 
que pode descambar no vício e no remorso. Aquela teria recuado a tempo; ficou-
lhe a simpatia mórbida... E daí, quem sabe? 
CAPÍTULO CLXVIII E daí, quem sabe? repetiu o Dr. Falcão 
na manhã seguinte. A noite não apagara a 
desconfiança do homem. E daí, quem sabe
? Sim, não seria só 
simpatia mórbida. 
Sem conhecer Shakespeare, ele emendou Hamlet: "Há entre o céu e a terra, 

Horácio, muitas coisas mais do que sonha a vossa vã 
filantropia
". Ali andou dedo 
de amor. E não chasqueava nem lastimav
a nada. Já disse que era cético; mas, 
como era também discreto, não tran
smitiu a ninguém a sua conclusão. 
CAPÍTULO CLXIX A volta de Carlos Maria e da mulher inte
rrompeu as preocupaçõ
es de D. Fernanda, 
relativamente a Rubião. Esta foi a bordo re
cebê-los, conduziu-os à Tijuca onde um 
velho amigo da família de Carlos Maria 
alugara e trastejara uma casa, por ordem 
dele. Sofia não foi a bordo; mandou o 
coupé
 esperá-los no Cais Pharoux, mas D. 
Fernanda já ali tinha uma caleça, que os levou, e mais a ela e ao Palha. De tarde, 
Sofia foi visitar os recém-chegados. 
D. Fernanda não cabia em si de contente. 
As cartas de Maria Benedita os davam 
por felizes; ela não pôde ler desde logo
 nos olhos e nas maneiras do casal a 
confirmação do escrito. Pareciam satisf
eitos. Maria Benedita não reteve as 
lágrimas, quando abraçou a amiga, nem 
esta as suas, e ambas se apertaram 
como duas irmãs de sangue. No dia se
guinte, D. Fernanda perguntou a Maria 
Benedita se ela e o marido eram felizes,
 e, sabendo que sim,
 pegou-lhe nas mãos 
e fitou-a longamente sem achar palavra. 
Não logrou mais que repetir a pergunta:Š Vocês são felizes? 
Š Somos, respondia Maria Benedita. 
Š Não sabe que bem me faz a sua resposta. Não é só porque eu teria remorsos, 
se vocês não tivessem a felicidade que eu
 imaginei dar-lhes, mas também porque 
é bem bom ver os outros felizes. Ele go
sta de você como no primeiro dia? 
Š Creio que mais, porque eu o adoro! 
D. Fernanda não entendeu esta palavra. 
Creio que mais, porque eu o adoro!
 Em 
verdade, a conclusão não parecia esta
r nas premissas; mas era o caso de 
emendar outra vez Hamlet: "Há entre o céu e 
a terra, Horácio, muitas coisas mais 
do que sonha a vossa vã 
dialética
ﬂ. Maria Benedita começou a contar-lhe a 
viagem, a desfiar as suas impressões e re
miniscências; e, como o marido viesse 
ter com elas, pouco depois, recorria à me
mória dele para preencher as lacunas. 
Š Como foi, Carlos Maria? 
Carlos Maria lembrava, explicava, ou
 retificava, mas sem interesse, quase 
impaciente. Adivinhara que Maria Benedita
 acabava de confiar à outra as suas 
venturas, e mal podia encobrir o efeito desagradável que isto lhe trazia. Para que 
dizer que era feliz com ele, se não podia 
ser outra coisa? E por que divulgar os 
seus carinhos e palavras, as suas mi
sericórdias de deus grande e amigo? 
A volta ao Rio de Janeiro foi uma condesce
ndência sua. Maria Benedita queria ter 
aqui o filho; o marido cedeu, Š a custo, mas cedeu. A custo, por quê? É difícil 
explicá-lo, não menos que entendê-lo. Rela
tivamente à maternidade, Carlos Maria 
tinha idéias pessoais e singulares, recônditas, não confiadas a ninguém. Achava 
impudica a natureza em faze
r da gestação humana um 
fenômeno público, franco 
às vistas, crescente até ao aleijão, su
gestivo até ao desrespeito. Daí vinha o 
desejo da solidão, do mistério e da au
sência. Viveria de boa mente os últimos 
tempos no interior de uma casa única, 
posta no alto de um morro, vedada ao 
mundo, donde a mulher baixasse um dia 
com o filho nos braços e a divindade nos 
olhos. 
Não fez sobre isto nenhuma proposta à 
mulher. Teria de discutir, e ele não 
gostava de discutir; preferia ceder. 
Maria Benedita tinha naturalmente o 
sentimento contrário: considerava-se a si mesma um templo divino e recatado, 
em que vivia um deus, filho de outro de
us. A gestação ia cheia de tédios, de 
dores, de incômodos que ela ocultava o ma
is que podia ao marido; mas tudo isso 
dava maior preço à criaturinha futura. Acolhia o mal com resignação, Š se não é 
que o agasalhava com alegria, Š uma vez 
que era a condição da vinda do fruto. 
Fazia cordialmente o ofício da espécie. E 
repetia sem palavras a resposta de Maria 
de Nazaré: "Eu sou a serva do Senh
or: faça-se em mim a sua vontade". 
CAPÍTULO CLXX 
Š Você que tem? perguntou Maria Benedita ao marido, logo que ficaram sós. 
Š Eu? Nada. Por quê? 
Š Parecia estar aborrecido. 
Š Não, não estava aborrecido. 
Š Estava, sim, insistiu ela. Carlos Maria sorriu, sem responder. Maria Benedita já lhe conhecia esse sorriso 
especial, inexpressivo, sem 
ternura nem censura, superficial e pálido. Não teimou 
em querer saber, mordeu os beiços e retirou-se. 
No quarto, durante algum tempo, não cuid
ou de outra coisa que não fosse aquele 
sorriso descorado e mudo, sinal de algum 
aborrecimento, cuja culpa não podia ser 
senão ela. E percorria toda a conversaçã
o, todos os gestos que fizera, e não 
achava nada que explicasse
 a frieza, ou o que quer que era de Carlos Maria. 
Talvez ela se mostrasse excessiva nas 
palavras; era seu costume, se estava 
contente, pôr o coração nas mãos e distribu
í-lo a amigos e estranhos. Carlos Maria 
reprovava essa generosidade, 
porque dava um ar de so
rte grande ao seu estado 
moral e doméstico, e porque lhe parecia banal e inferior. Maria Benedita 
recordava-se que, em Paris, na colônia 
brasileira, sentira mais de uma vez esse 
efeito de suas expansões, e reprimira-se. Mas D. Fernanda estaria no mesmo 
caso? Não era a autora da felicidade de 
ambos? Rejeitou essa hipótese, e tratou 
de ver outra. Não a achando, Š voltou à 
primeira, e, segundo 
lhe sucedia sempre, 
deu razão ao marido. Em verdade, por ma
is íntima e grata que fosse, não devia 
contar à boa amiga as minúcias 
da vida; era leviandade sua... 
Náuseas vieram interrompê-la neste ponto das reflexões. A natureza lembrava-lhe 
uma razão de Estado, Š a razão da espécie,
 Š mais instante e superior aos tédios 
do marido. Ela cedeu à necessidade; mas, po
ucos minutos depois, estava ao pé de 
Carlos Maria, contornando-lhe o pescoço com o braço direito. Ele, sentado, lia uma 
revista inglesa; pegou-lhe na mão, pend
ente sobre o peito, e acabou a página. 
Š Você me perdoa? pergunto
u a mulher, quando o viu fe
char o folheto. Daqui em 
diante vou ser menos tagarela. 
Carlos Maria pegou-lhe nas duas mãos, 
sorrindo, e respondeu com a cabeça que 
sim. Foi como se lançasse uma onda de 
luz sobre ela; a alegria penetrou-lhe a 
alma. Dir-se-ia que o próprio feto repe
rcutiu a sensação e abençoou o pai. 
CAPÍTULO CLXXI Š Perfeitamente! Assim é que eu os quero ver! bradou uma voz do lado da 
varanda. 
Maria Benedita afastou-se rapidamente 
do marido. A varanda, que comunicava 
para a sala, por três portas, tinha uma destas aberta. Dali viera a voz; dali espiava 
e ria a cabeça de Rubião. 
Era a primeira vez que o vi
am. Carlos Maria, sem se 
levantar, olhava para ele, sério, esperando. E a cabeça ria, com os seus fartos 
bigodes de ponta de agulha, mirando um e outro, e repetindo:
Š Perfeitamente! Assim é que eu os quero ver! 
Rubião entrou, estendeu-lhes a mão, qu
e eles receberam sem carinho, disse 
muitas frases de admiração e louvor a Maria Benedita, ela tão galante, ele tão 
galhardo; notou que ambos tivessem o nome 
de Maria, espécie de predestinação, 
e acabou noticiando a queda do Ministério. Š Caiu o Ministério? perguntou involuntariamente Carlos Maria. 
Š Não se fala em outra coisa na cidade
. Vou abancar-me, sem pedir licença, já 
que não me oferecem cadeira, continuou ele, sentando-se, tirando a bengala que 
trazia debaixo do braço e firmando as mãos
 sobre ela. Pois é verdade, o Ministério 
pediu demissão. Vou organizar outro. Há de entrar o Palha, o nosso Palha, Š seu 
primo Palha, e o senhor também, se lhe dá
 gosto, será ministro. Preciso de um 
bom gabinete, todo gente amiga e forte, 
capaz de dar a vida por mim. Hei de 
chamar o Morny, o Pio, o Camacho, o Ro
uher, o Major Siqueira. A senhora lembra-
se do major? Creio que fica
 com a guerra; não conheço 
homem mais apto para os 
negócios militares. 
Maria Benedita, aborrecida e impaciente, an
dava pela sala, à espera que o marido 
mandasse alguma coisa; este disse-lhe co
m os olhos que se fosse embora; ela não 
aguardou outro gesto, pediu licença ao 
hóspede e retirou-se. Rubião, depois que 
ela saiu, elogiou-a novamente, Š uma flor, disse ele; e emendou-se rindo: duas 
flores, creio que há ali duas flores. No
sso Senhor as abençoe! Carlos Maria 
estendeu-lhe a mão em ar de despedida. Š Meu caro senhor... 
Š Posso incluí-lo no Ministério? perguntou Rubião. 
Não ouvindo resposta, entendeu que sim, 
e prometeu-lhe uma boa pasta. O major 
iria para a guerra, e o Camacho para a justiça. Não os conhecia acaso? "Dois 
grandes homens, Camacho ainda maior que o outro". E obedecendo a Carlos 
Maria, que ia andando na direção da porta, Rubião retirava-se sem se sentir; mas 
não foi tão pronto. Na varanda, antes de descer os degraus, referiu vários fatos da 
guerra. Por exemplo, tinha restituído 
a Alemanha aos alemães; era bonito e 
político. Já havia dado Veneza aos italianos. Não precisava mais território; as 
províncias do Reno, sim, mas 
havia tempo de as ir buscar. Š Meu caro senhor... insistiu Carl
os Maria estendendo-lhe a mão. 
Despediu-o e fechou a porta; Rubião prof
eriu ainda algumas palavras e desceu os 
degraus. Maria Benedita, que os espreita
va do fundo, veio ter com o marido, 
reteve-o pela mão, e ficou a ver o Rubião que atravessava o jardim. Não ia direito, 
nem apressado, nem calado; detinha-se, ge
sticulava, apanhava um galho seco, 
vendo mil coisas no ar, mais galantes que a dona da casa, mais galhardas que o 
dono. Da vidraça miravam o nosso amigo, e, em certo lance grotesco, Maria 

Benedita não pôde suster o riso; Carlos Maria, porém, olhava plácido. 
CAPÍTULO CLXXII 
Š Mas se a queda do Ministério é verdad
eira, disse ela, sabe você quem está 
ministro? 
Š Quem? perguntou Carlos Maria com os olhos. 
Š Seu primo Teófilo. Nanã contou-me que ele andava com suas esperanças, e foi 
por isso que ficou este ano na Corte. De
sconfiou, ou já se falava na saída do 
Ministério; talvez desconfiasse. Não me
 lembra bem o que ela me disse; mas 
parece que entra. 
Š Pode ser. Š Olha, lá vai Rubião; parou, está olhando para cima, espera talvez a diligência 
ou o carro. Ele tinha carro. Lá vai andando... 
CAPÍTULO CLXXIII Š Com quê, o Teófilo está ministro! exclamou Carlos Maria. 
E, depois de um instante:Š Creio que dará um bom ministro. Você queria ver-me também ministro? 
Š Se você gostasse, que remédio? 
Š De maneira que, por teu voto, não o era? perguntou Carlos Maria. Š Que hei de responder? pensou el
a, escrutando o rosto do marido. Ele, rindo:
Š Confessa que me adorarias, ainda qu
e eu fosse uma simples ordenança de 
ministro. 
Š Justamente! exclamou a moça, lançando-lhe os braços aos ombros. 
Carlos Maria afagou-lhe os cabelos, e murmurou sério: Š Bernadotte foi rei, e 
Bonaparte imperador. Você queria ser a rainha-mãe da Suécia? 
Maria Benedita não entendeu a pergunta nem ele a explicou. Para explicá-la seria 
mister dizer que possivelmente trazia 
ela no seio um Bernadotte; mas esta 
suposição significava um desejo, e o desejo
 uma confissão de inferioridade. Carlos 
Maria espalmou outra vez as mãos sobre 
a cabeça da mulher, com um gesto que 
parecia dizer: ﬁMaria, tu escolheste a me
lhor parte..." E ela pareceu entender o 
sentido daquele gesto. 
Š Sim! sim! O marido sorriu e tornou à revista ingles
a. Ela, encostada à poltrona, passava-lhe 
os dedos pelos cabelos, muito ao de leve 
e caladinha para não perturbá-lo. Ele ia 
lendo, lendo, lendo. Maria Benedita foi atenuando a carícia, retirando os dedos aos 
poucos, até que saiu da sala, onde Carlos Maria continuou a ler um estudo de Sir 

Charles Little, M.P., sobre a famosa estatu
eta de Narciso, do Museu de Nápoles. CAPÍTULO CLXXIV Quando Rubião foi à casa de D. Fernan
da, à tardinha, ouviu do criado que não 
podia subir. A senhora estava incomodada
; o senhor estava com ela; parece que 
esperavam o médico. O nosso amigo não teimou, e retirou-se. 
Era o contrário; era o senhor que estava doente, e a senhora que o acompanhava; 
mas o criado não podia trocar o recado qu
e lhe deram. Outro cr
iado desconfiou, é 
certo, que o doente fosse ele e não ela, porque o vira entrar abatido. Em cima, no 
quarto deles, havia algum ru
mor de vozes, ora alto, ora baixo, com intervalos de 
silêncio. Uma criadinha, que subira pé
 ante pé, desceu dizendo que ouvira 
lastimar-se o amo; provav
elmente a senhora estava perdida. Embaixo, um 
palavrear surdo, ouvidos compridos, 
conjeturas; notavam que de cima não 
pedissem água, qualquer remédio, um cald
o, ao menos. A mesa posta, o criado 
engravatado, o cozinheiro orgulhoso e 
ansioso... Justamente, um dos melhores 
jantares! 
Que era? Teófilo tinha ainda o gesto abat
ido com que entrou; estava sentado em 
um canapé, sem colete, olhos fixos. Ao 
pé dele, sentada também, segurando-lhe 
uma das mãos, D. Fernanda
 pedia-lhe que sossegasse, que não valia a pena. E 
inclinava-se para ver-lhe o rosto, chamav
a-o para si, queria que ele encostasse a 
cabeça ao ombro dela... 
Š Deixa, deixa, murmurava o marido. 
Š Não vale a pena, Teófilo! Pois agora um
 Ministério...? Valerá tanto um cargo de 
pouco tempo, cheio de desgostos, insultos, trabalhos, para quê? Não é melhor a 
vida tranqüila? Vá que haja injustiça; cr
eio que sim, você tem serviços; mas será 
tamanha perda assim? Anda, querido, sossega; vamos jantar. 
Teófilo mordia os beiços, puxando uma 
das suíças. Não ouvira nada do que a 
mulher dissera, nem exortações nem consol
ações. Ouvira as conversas da noite 
anterior e daquela manhã, as combinaçõe
s políticas, os nomes lembrados, os 
recusados e os aceitos. Nenhuma combinaç
ão o incluiu, posto que ele falasse com 
muita gente acerca do verdadeiro aspect
o da situação. Era ouvido com atenção 
por uns, com impaciência por outros. 
Uma vez, os óculos do organizador 
pareceram interrogá-lo; mas foi rápido o gesto e ilusório. Teófilo recompunha 
agora a agitação de tantas horas e luga
res, Š lembrava os que o olhavam de 
esguelha, os que sorriam, os que traziam a mesma cara que ele. Para o fim já não 
falava; as últimas esperanças estala
vam-lhe nos olhos como lamparina de 
madrugada. Ouvira os nomes dos ministros, fora obrigado a achá-los bons; mas 
que força não lhe era precisa para arti
cular alguma palavr
a! Receava que lhe 
descobrissem o abatimento ou despeito, e 
todos os seus esforços concluíam por 
acentuá-los ainda mais. Empalidecia, tremiam-lhe os dedos. 
CAPÍTULO CLXXV Š Anda, vamos jantar, repetiu D. Fernanda. 
Teófilo deu um golpe no joelho, com 
a mão aberta, e levantou-se, dizendo 
palavras soltas e raivosas, andando de
 um lado para outro, batendo o pé, 
ameaçando. D. Fernanda não pôde vencer a violência daquele novo acesso, 
esperou que fosse curto, e foi curto; Te
ófilo chegou-se a uma poltrona, sacudiu a 
cabeça e caiu outra vez prostrado. D. Fe
rnanda pegou de uma cadeira e sentou-se 
ao pé dele. Š Tens razão, Teófilo; mas é preciso ser homem. És moço e forte, tens ainda 
futuro, e talvez grande futu
ro. Quem sabe se, entrando
 agora no Ministério, não 
perderias mais tarde? Entrarás em outr
o. Às vezes, o que parece desgraça é 
felicidade. 
Teófilo apertou-lhe a mão agradecido. 
Š É perfídia, é intriga, murmurava ele, olhando para ela; eu conheço toda essa 
canalha. Se eu contasse a você tudo, 
tudo... Mas para quê? Prefiro esquecer... 
Não é por causa de uma miserável past
a que estou aborrecido, continuou ele 
depois de alguns instantes. Pastas nã
o valem nada. Quem sabe trabalhar e tem 
talento pode zombar das pastas, e mostra
r que é superior a elas. A maior parte 
dessa gente, Nana, não me chega aos calcanhares. Disso estou certo e eles 
também. Súcia de intrigantes! Onde acharão mais sinceridade, mais fidelidade, 
mais ardor para a luta? Quem trabalhou mais na imprensa, no tempo do 

ostracismo? Desculpam-se; dizem que os 
gabinetes já vêm organizados de São 
Cristóvão... Ah! eu quiser
a falar ao imperador! 
Š Teófilo! 
Š Eu diria ao imperador: "Senhor, Vossa 
Majestade não sabe o que é essa política 
de corredores, esses arranjos de cama
rilha. Vossa Majestade quer que os 
melhores trabalhem nos seus conselhos, 
mas os medíocres é que se arranjam... O 
merecimento fica para o lado." É o que lh
e hei de dizer um di
a; pode ser até que 
amanhã... Calou-se. Depois de longa pausa, ergueu
-se e foi ao gabinete
 de trabalho, que 
ficava ao pé do quarto; a mulher acompa
nhou-o. Era já escuro
, acendeu o bico de 
gás, e circulou pelo gabinete os olhos 
velados de melancolia. Havia ali quatro 
largas estantes cheias de livros, de re
latórios, de orçamentos, de balanços do 
Tesouro. A secretária estava em ordem.
 Três armários altos, sem portas, 
guardavam os manuscritos, notas, lembranças, cálculos, apontamentos, tudo 
empilhado e rotulado metodicamente: Š 
créditos extraordinários
, Š créditos 
suplementares
, Š créditos de guerra
, Š créditos de marinha
, Š empréstimo de 
1868
, Š estradas de ferro
, Š dívida interna
, Š exercício de 61 Š 
62, de 62
 Š 
63, 
de 63
 Š 
64, etc. Era ali que trabalhava de manhã e de noite, somando, 
calculando, recolhendo os 
elementos dos seus discursos
 e pareceres, porque era 
membro de três comissões parlamentares, 
e trabalhava geralmente por si e pelos 
seis colegas: estes ouviam e assinavam.
 Um deles, quando os pareceres eram 
extensos, assinava-os sem ouvir. 
Š Homem, você é mestre e basta, dizia-lhe, dê cá a pena. 
Tudo ali respirava atenção, cuidado, tr
abalho assíduo, meticuloso e útil. Da 
parede, em ganchos, pendiam os jornais 
da semana, que eram depois tirados, 
guardados e finalmente encadernados 
semestralmente, para consultas. Os 
discursos do deputado, impressos e broc
hados em 4.º enfileiravam-se em uma 
estante. Nenhum quadro ou busto, adereço, nada para recrear, nada para 
admirar; tudo seco, exato, administrativo. 
Š De que vale tudo isto? perguntou Teóf
ilo à mulher, após alguns instantes de 
contemplação triste. Horas cansadas, longas horas da noite até madrugada, às 
vezes... Não se dirá que este gabinete é 
de homem vadio; aqui trabalha-se. Você 
é testemunha que eu trabalho. Tudo para quê? 
Š Consola-te trabalhando, murmurou ela. 
Ele, acerbo:
Š Ruim consolação! Não, não, acabo com isto, passo a ignorar tudo. Olha, na 
Câmara, todos me consultam, até os ministros Š porque sabem que eu aplico-me 
deveras às coisas da administração. Que 
prêmio? Vir para cá, em maio, aplaudir 
os novos senhores?
Š Pois não aplaudas nada, disse-lhe mans
amente a mulher. Queres fazer-me um 
obséquio? Vamos à Europa, em março ou ab
ril, e voltemos daqui a um ano. Pede 
licença à Câmara, donde quer que estejamo
s, Š de Varsóvia, por exemplo; tenho 
muita vontade de ir a Varsóvia, continuou sorrindo e fechando-lhe graciosamente 
a cara entre as mãos. Diga que sim; resp
onda que é para eu escrever hoje mesmo 
para o Rio Grande, o vapor sai aman
hã. Está dito; vamos a Varsóvia? 
Š Não brinques, Nanã, que isto 
não é objeto de brincadeira. 
Š Falo seriamente. Já há muito tempo qu
e ando para propor a você uma viagem, 
a ver se descansa desta papelada infernal
. É demais, Teófilo! Você mal se pode 
arranjar para uma visita. Passeio, é raro. Quase não conversa. Os nossos filhos 
apenas vêem seu pai, porque aqui não se
 entra quando você trabalha... É preciso 
descansar; peço-lhe um ano de repouso. Olhe que é sério. Vamos para a Europa 
em março. 
Š Não pode ser, balbuciou ele. 
Š Por que não? 
Não podia ser. Era convidá-lo a sair da
 própria pele. Política valia tudo. Que 
também houvesse política lá fora, sim;
 mas que tinha ele com ela? Teófilo não 
sabia nada do que ia por fora, exceto a nossa dívida em Londres, e meia dúzia de 
economistas. Contudo, agradeceu à mulher a intenção da proposta:
Š Tu és boa. 
E um sentimento vago de esperança rest
ituía à voz do deputado a brandura que 
perdera naquela grande crise 
moral. Os papéis sopravam
-lhe ânimo. Toda aquela 
massa de estudos aparecia-lhe como a 
terra adubada e semeada aos olhos do 
lavrador. Não tardaria a grelar; o trabalho
 teria a recompensa; um dia, mais tarde 
ou mais cedo, o grelo brotaria e a árvo
re daria frutos. Era justamente o que a 
mulher havia dito por outras palavras di
retas e próprias; mas só agora é que ele 
via a possibilidade da colheita. Lemb
rou-se das explosões de cólera, de 
indignação, de desespero, das queixas de 
há pouco, ficou vexado. Quis rir, fê-lo 
mal. Ao jantar e ao café entreteve-se com os filhos, que naquela noite 
recolheram-se mais tarde. Nuno, que já an
dava no colégio, onde ouvira falar da 
mudança de gabinete, disse ao pai que qu
eria ser ministro. Teófilo ficou sério. 
Š Meu filho, disse ele, escolh
e outra coisa, menos ministro. Š Diz que é bonito, papai; diz que anda de carro com soldado atrás. 
Š Pois eu te dou um carro. 
Š Papai já foi ministro? 
Teófilo tentou sorrir e olhou para a mulher, que aproveitou a ocasião para mandar 
deitar os filhos. 
Š Já, já fui ministro, respondeu o pai be
ijando a testa ao Nuno; mas não quero 
mais, é muito feio, dá trabalho. Tu hás de ser capelão. 
Š Que é capelão? 
Š Capelão é cama, respondeu D. Fernanda; vai dormir, Nuno. 
CAPÍTULO CLXXVI Ao almoço, no dia seguinte, Teófilo 
recebeu uma carta por uma ordenança. 
Š Ordenança? 
Š Sim, senhor, diz que vem da part
e do Sr. presidente do conselho. 
Teófilo abriu a carta, com a mão trêmula. 
Que podia ser? Tinha 
lido nos jornais a 
relação dos novos ministros; o gabinete 
estava completo. Não havia divergência 
de nomes. Que podia ser? D. Fernanda, de
fronte do marido, procurava ler-lhe no 
rosto o texto da carta. Via uma claridad
e; percebeu que a boca sofreava um 
sorriso de satisfação, Š de esperança, ao menos. 
Š Diga que espere, ordenou Teófilo ao criado. 
Foi ao gabinete, e tornou minutos depo
is com a resposta. Sentou-se à mesa, 
calado, dando tempo a que o criado entreg
asse a carta à ordenança. Desta vez, 
como estava prevenido, ouvi
u as patas do cavalo, e logo depois a galope, rua fora, 
e sentiu-se bem. 
Š Lê, disse ele.
D. Fernanda leu a carta do presidente do 
conselho; era um pedido para ir falar-lhe 
às duas horas da tarde. 
Š Mas então o Ministério...? 
Š Está completo, deu-se pressa em 
dizer o deputado; os ministros estão 
nomeados. 
Não acreditava de todo o que dizia. Imag
inava alguma vaga da última hora, e a 
necessidade urgente de a preencher. 
Š Há de ser alguma conferência política,
 ou talvez queira conversar sobre o 
orçamento, Š ou incumbir-me algum estudo. 
Dizendo isto, para iludir a mulher, sentiu a probabilidade das hipóteses, e outra 
vez se abateu; mas, três minutos depois, as borboletas da esperança volteavam 
diante dele, não duas, ne
m quatro, mas um turbilhão, que cegava o ar. 
CAPÍTULO CLXXVII 
D. Fernanda esperou, cheia de ânsias, como
 se o Ministério fosse para ela, e lhe 
viesse dar qualquer gosto, que não fosse
 amargo e complicado. Uma vez, porém, 
que satisfizesse o marido, tudo iria pelo
 melhor. Teófilo tornou às cinco horas e 
meia. Pelo aspecto reconheceu que vinha satisfeito. Correu a apertar-lhe as mãos. 
Š Que há? 
Š Pobre Nanã! Aí vamos com a trouxa
 às costas. O marquês pediu-me 
instantemente que aceitasse uma presidên
cia de primeira ordem. Não podendo 
meter-me no gabinete, onde tinha lugar ma
rcado, desejava, queria e pedia que eu 
partilhasse a responsabilidade política e 
administrativa do governo, assumindo 
uma presidência. Não podia, em nenhum
 caso, dispensar o meu prestígio (são 
palavras dele), e espera que na Câmara 
assuma o lugar de chefe da maioria. Que 
dizes? 
Š Que arranjemos a trouxa, respondeu D. Fernanda. 
Š Achas que podia recusar? 
Š Não. Š Não podia. Você sabe, não se podem 
negar serviços destes a um governo 
amigo; ou então deixa-se a política. Trat
ou-me muito bem o marquês; eu já sabia 
que era homem superior; mas que risonho e afável! não imaginas. Quer também 
que compareça a uma reunião, os ministros 
e alguns amigos, poucos, meia dúzia. 
Confiou-me já o programa do gabinete, em reserva... Š Quando saímos? 
Š Não sei; hei de estar com ele amanhã, 
à noite. A reunião é amanhã às oito 
horas... Mas não te parece que fiz bem, aceitando? 
Š Decerto. Š Sim; se recusasse censurar-me-iam, e co
m razão. Em política, a primeira coisa 
que se perde é a liberdade. Agora você 
é que se quisesse, po
dia ficar; daqui a 
cinco meses, Š ou quatro, Š abrem-se as Câmaras; mal terei tempo de chegar e 
olhar. CAPÍTULO CLXXVIII D. Fernanda anuiu à proposta; não interr
ompia a educação do filho; era uma 
separação de quatro meses. Teófilo partiu daí a dias. Na manhã do dia do 

embarque, logo cedo, foi despedir-se do ga
binete de trabalho. 
Deitou os últimos 
olhos aos livros, relatórios, orçamentos, manuscritos, a toda essa parte da família, 
que só tinha língua e interesse para ele. Havia atado os papéis e os folhetos para 
que se não extraviassem, e fez à mulher
 grandes recomendações. Parado no 
centro, circulou a vista pelas estantes, e dispersou a alma por todas elas. 
Despedia-se assim dos seus santos e amigos, com verdadeiras saudades. D. 
Fernanda, que estava ao pé dele, não 
viveu ali mais que os dez minutos da 
despedida. Teófilo viveu muitos anos. 
Š Deixa estar, eu cuidarei deles, eu
 mesma os espanarei todos os dias. 
Teófilo deu-lhe um beijo... Outra mulher re
cebê-lo-ia triste, por ver que ele amava 
tanto os livros que parecia amá-los mais
 que a ela. Mas D. Fernanda sentiu-se 
venturosa. 
CAPÍTULO CLXXIX Rubião, desde o dia da crise ministerial, 
não tornou à casa de D. Fernanda; nada 
soube, nem da presidência, nem do embarque de Teófilo. Vivia entre o cão e um 
criado, sem grandes crises, nem longos repousos. O criado fazia o serviço 
irregularmente, comia gratificações, e rece
bia, amiúde, o título
 de marquês. Ao 
demais, divertia-se. Quando lhe dava ao
 amo para conversar 
com as paredes, o 
criado corria a espiá-lo; assistia ao di
álogo, porque o Rubião incumbia-se das 
palavras delas, respondendo como se houv
essem feito alguma pergunta. De noite, 
ia à palestra com os amigos da vizinhança. 
Š Como vai o gira? 
Š O gira vai bem. Hoje convidou o cachorro
 para cantar; o cachorro ladrou muito, 
e ele gostou que se pelou, mas assim um 
gosto de figurão. Ele, quando está de 
pancada, parece que é como quem gove
rna o mundo. Ainda ontem, almoçando, 
disse para mim: "Marquês Raimundo... qu
ero que tu..." e embrulhou o resto, que 
não entendi nada. No fim deu-me dez tostões. 
Š Você guardou logo... 
Š Ora! 
Quando Rubião voltava do delírio, toda
 aquela fantasmagoria palavrosa tornava-
se, por instantes, uma tristeza calada. 
A consciência, onde ficavam rastos do 
estado anterior, forcejava por despegá-lo
s de si. Era como a ascensão dolorosa 
que um homem fizesse do abismo, trepan
do pelas paredes, arrancando a pele, 
deixando as unhas, para chegar acima, pa
ra não tombar outra vez e perder-se. Ia 
então à vista dos amigos, uns novos, outros velhos, como a gente do major e a do 
Camacho, por exemplo. 
Este, desde algum tempo, era menos conv
ersado. A mesma política não lhe dava 
matéria aos discursos de outrora. No e
scritório, quando via Rubião assomar à 
porta, fazia um gesto de impaciência, que sofreava logo; o outro notava essa 
mudança, e perdia-se em conjeturas, se lhe escapara alguma ofensa, por 
descuido, Š ou se começava a aborrecê
-lo. E para desfazer o tédio ou o 
ressentimento, falava macio, risonho, abri
ndo longas pausas respeitosas, à espera 
que ele dissesse qualquer coisa. Em vão 
apelava para o Marquês de Paraná, cujo 
retrato continuava a pender da parede; repetia os nomes que lhe ouvira, Š o 
grande marquês! o estadista consumado!
 Camacho ia apoiando de cabeça, e 
escrevendo sem parar, consultando os au
tos e os praxistas, Lobão, Coelho da 
Rocha, citando, riscando, 
pedindo-lhe desculpa. Tinha 
um libelo que dar naquele 
dia. Interrompia-se para ir à estante. 
Š Com licença... 
Rubião arredava as pernas
 para deixá-lo passar; ele tirava um volume das 
Ordenações do Reino
, e folheava, folheava, pulando adiante, voltando atrás, à toa, 
sem buscar nada, unicamente para o fim de despedir o importuno; mas o 

importuno ia ficando, por 
isso mesmo, e entreolhavam
-se disfarçados. Camacho 
tornava ao libelo. Para ler, sentado, inclinava-se muito à esquerda, donde lhe 
vinha a luz, dando as costas ao Rubião. 
Š Aqui é escuro, aventurou Rubião um dia. 
E não ouviu resposta, tão atento parecia o advogado na leitura dos autos. 
Realmente, pode ser importunação, pensou
 o nosso amigo. Espreitava-lhe o rosto 
duro e sério, o gesto com que pegava da pena para continuar o interminável 

libelo. Vinte minutos mais de silêncio ab
soluto. No fim desse prazo, Rubião viu-o 
deixar a pena, retesar o busto, esticar os braços e passar as mãos pelos olhos. 
Disse-lhe com interesse:Š Cansado, não? 
Camacho fez um gesto afirmativo, e prep
arou-se para continuar; então o nosso 
homem levantou-se e aproveitou 
o intervalo para dizer adeus. 
Š Voltarei, quando estiver menos atarefado. 
Estendeu-lhe a mão; Camacho segurou-lha ao
 de leve, e tornou ao papel. Rubião 
desceu a escada, aturdido, magoado com a frieza do seu ilustre amigo. Que lhe 
teria feito? 
CAPÍTULO CLXXX Daquela vez, teve a fortuna de encontrar o Major Siqueira. 
Š Ia agora mesmo à sua casa
, disse-lhe; vai para lá? 
Š Vou; mas já não estamos na mesma casa; mudamo-nos para os Cajueiros, Rua 
da Princesa... 
Š Seja onde for, vamos. 
Rubião precisava de um pedaço de cord
a que o atasse à realidade, porque o 
espírito sentia-se outra vez presa da vert
igem. Entretanto, falou com tal acerto e 
propriedade, que o major o acho
u em pleno juízo, e disse-lhe:
Š Sabe que tenho uma grande notícia que lhe dar? 
Š Vamos a ela. 
Š Há de ser quando chegarmos. 
Chegaram. Era uma casa assobradada; D. To
nica veio abrir-lhes a cancela. Trazia 
um vestido novo e brincos. 
Š Olhe bem para ela, disse o majo
r pegando na filha pelo queixo. 
D. Tonica recuou envergonhada. 
Š Estou olhando, respondeu Rubião. 
Š Não se vê logo que é uma pessoa que vai casar? 
Š Ah! parabéns! 
Š É verdade, vai casar. Custou, mas acerto
u. Achou por aí um noivo, que a adora, 
como todos eles; eu, quando fui novo, ad
orei a minha defunta, que foi uma coisa 
nunca vista... Vai casar. Arranjou um no
ivo. Custou, mas acertou. Pessoa séria, 
meia-idade; vem aqui passar as noites
. De manhã, quando passa para a 
repartição, creio que bate na janela, 
ou ela já o espera; eu finjo que não 
percebo...D. Tonica dizia com a cabeça que não, 
mas sorrindo de modo
 que parecia dizer 
que sim. Estava tão buliçosa! Nem se le
mbrava já que requestara o Rubião, que 
este fora uma das últimas, e por fim 
a última das suas esperanças. Tinham 
entrado na sala; D. Tonica foi à janela, voltou, cabeça alta, andando à toa, 

reconciliada com a vida. 
Š Boa pessoa, repetiu o major, boa criatura... Tonica, vai buscar o retrato... 
Anda, vai buscar o teu noivo... 
D. Tonica foi buscar o retrato. Era uma fotografia; representava um homem de 
meia-idade, cabelo curto, raro, olhando espantado para a gente, cara chupada, 
pescoço fino e paletó abotoado.
Š Que lhe parece? 
Š Muito bem. 
D. Tonica recebeu o retrato e fitou-o alguns instantes; mas, tirou logo os olhos, e 
deixou-se estar sentada, enquanto a im
aginação saiu a esperar o Rodrigues. 
Chamava-se Rodrigues. Era mais baixo que ela, Š coisa que o retrato não dava, 
Š e empregado em uma repartição do Ministério da Guerra. Viúvo, com dois 
filhos, um que estava no batalhão dos 
menores, outro que era tuberculoso, Š 
doze anos, Š condenado à morte. Que importa? Era o noivo; todas as noites, ao 
recolher-se, D. Tonica ajoelhava-se 
ante a imagem de Nossa Senhora, sua 
madrinha, agradecia-lhe o favor e pedia-lhe que a fizesse feliz. Sonhava já com 
um filho; havia de chamar-lhe Álvaro. CAPÍTULO CLXXXI Rubião escutou calado um discurso do ma
jor. O casamento era dali a mês e meio; 
o noivo tinha que perfazer os arranjos 
da casa, não era capitalista, vivia do 
ordenado e recorrera a empréstimos. A casa era a mesma e não exigia trastes 
novos nem ricos; mas, há sempre alguma
s necessidades... Em suma, dali a mês e 
meio, ou pelo menos, cinco semanas, 
estariam unidos pelos santos laços do 
matrimônio. 
Š E fico eu livre do trambolho, concluiu o major.
Š Oh! protestou Rubião. 
A filha ria-se; estava acostumada às graç
as do pai, e tão disposta à alegria que 
nada a vexava; ainda mesmo que o pai se
 referisse aos seus quarenta anos 
passados não lhe daria grande golpe. Todas as noivas têm quinze anos. 
Š Verá como ele há de procurá-la depois, com saudades, disse Rubião a D. 
Tonica. 
Š Qual! Talvez eu me case também! 
Rubião levantou-se repentino, e deu alg
uns passos; o major não viu a expressão 
do rosto, não percebeu que o espírito do homem ia talvez descarrilhar, e que ele 
mesmo o pressentia. Disse-lhe que se sent
asse, e contou-lhe os seus tempos de 
casado e de campanha. Quando chegou à 
narração da batalha de Monte-Caseros, 
com as marchas e contramarchas próprias do seu discurso, tinha diante de si 
Napoleão III. Calado a princípio, Rubião
 proferiu algumas palavras de aplauso, 
citou Solferino e Magenta, prometeu ao 
Siqueira uma condecoração. Pai e filha 
entreolharam-se; o major disse que vinh
a muita chuva. Com efeito, escurecera 
um pouco. Era melhor que Rubião fosse, an
tes de cair água; não trouxera guarda-
chuva, o dele era velho e único... 
Š Aí vem o meu coche, redarg
üiu Rubião tranqüilamente. Š Não vem, foi esperá-lo no Campo. Não vês daí o coche, Tonica? 
D. Tonica fez um gesto vago e sem vontade. Não queria mentir, mas tinha medo, 
e desejava que Rubião saísse. Da casa 
era impossível ver o Campo da Aclamação. 
Já então o pai pegava no Rubião pelo
 braço e o encaminhava para a porta. 
Š Volte amanhã, depois, quando quiser. 
Š Mas por que não hei de esperar aqui até que venha o coche? perguntou Rubião. 
A imperatriz não pode apanhar chuva... 
Š A imperatriz já foi. 
Š Fez mal. Eugênia fez muito mal. Gene
ral... Para que há de o senhor ficar 
sempre em major? General, vi o retrato do seu genro; quero dar-lhe o meu. 
Mande às Tulherias. Onde está o coche? 
Š Está no Campo, esperando. 
Š Mande chamá-lo. 
D. Tonica, que estava à janela, disse para dentro:
Š Lá vem Rodrigues. 
E tornou a olhar para a rua, inclinando-se, sorrindo, enquanto na sala o pai 
continuava a guiar o Rubião para a porta, sem violência, mas tenaz. Este parava, 
repreendia:
Š General, sou seu imperador! 
Š Decerto, mas acompanhe-me Vossa Majestade... 
Tinham chegado à porta; o major abriu a 
cancela, justamente quando o Rodrigues 
punha o pé na soleira. D. Tonica entrou para receber o noivo, mas a porta estava 

atravancada com o pai e Rubião. Rodrigues tirou o chapéu, mostrando o cabelo, 
áspero e grisalho; tinha nas faces chupadas
 umas pintinhas de sarda, mas o riso 
era bom e humilde, Š mais humilde ainda que bom, Š e, não obstante a 
trivialidade do gesto e da pessoa, er
a agradável. Os olhos não mostravam o 
espanto da fotografia; este efeito provinha
 da ênfase que ele pôs em todo o corpo, 
a fim de que o retrato 
saísse
 bonito
. Š Este senhor é o meu futuro genro, disse o major a Rubião. Não é verdade que 
viu no Campo um coche e um esquadrão de
 cavalaria? perguntou ao Rodrigues, 
piscando um olho. 
Š Parece que sim, senhor. 
Š Pois então? continuou Siqueira, voltan
do-se para Rubião. Vá, vá, dobre a Rua 
de São Lourenço, e caminhe direito para o Campo. Adeus, até amanhã. 
Rubião desceu três degraus, Š eram cinc
o, Š e parou diante do recém-chegado, 
fitou-o alguns instantes e declarou que 
estimava muito conhecê-lo, que fosse bom 
esposo e bom genro. Como se chamava? 
Š João José Rodrigues. 
Š Rodrigues. Hei de mandar-lhe uma fitinha aqui para a casaca. É o meu presente 
de núpcias. Lembre-me, Siqueira. 
Siqueira pegou-lhe no braço para fazê-lo 
descer os dois último
s degraus, e pô-lo 
na rua. 
Š No Campo, dizes tu? 
Š No Campo. Š Adeus. Da rua, ainda Rubião olhou para as janelas, com os dedos no chapéu, a fim de 
cumprimentar D. Tonica; mas D. Tonica 
estava na sala, onde Rodrigues acabava 
de entrar, fresco e delicioso, co
mo a primeira rosa de verão. 
CAPÍTULO CLXXXII 
Rubião não cuidou mais do coche nem do 
esquadrão de cavalaria. Foi dar consigo 
abaixo, andou por várias ruas, até que 
subiu pela de São José. Desde o paço 
imperial, vinha gesticulando e falando a al
guém que supunha trazer pelo braço, e 
era a imperatriz. Eugênia ou Sofia? Ambas em uma só criatura, Š ou antes a 
segunda com o nome da primeira. Home
ns que iam passando, paravam; do 
interior das lojas corria gente às portas. 
Uns riam-se, outros ficavam indiferentes; 
alguns, depois de verem o que era, desv
iavam os olhos para poupá-los à aflição 
que lhes dava o espetáculo do delírio.
 Uma turba de moleques acompanhava o 
Rubião, alguns tão próximos, 
que lhe ouviam as palavras. Crianças de toda a sorte 
vinham juntar-se ao grupo. Quando eles
 viram a curiosidade geral, entenderam 
dar voz à multidão, e começou a surriada:
Š Ó gira! ó gira! 
Esse vozear chamou a atenção de outras
 pessoas, muitas janelas dos sobrados 
começaram a abrir-se, apareceram curiosos
 de ambos os sexos e todas as idades, 
um fotógrafo, um estofador, três e quatro figuras juntas, cabeças por cima de 

outras, todas inclinadas, espiando, acompa
nhando o homem, que falava à parede, 
com o seu gesto cheio de grandeza e de obséquio. 
Š Ó gira! ó gira! berravam os vadios. 
Um deles, muito menor que todos, apegava-
se às calças de outro, taludo. Era já 
na Rua da Ajuda. Rubião continuava a não ouvir nada; mas, de uma vez que 
ouviu, supôs que eram aclamações, e fe
z uma cortesia de agradecimento. A 
surriada aumentava. No meio do rumor,
 distinguiu-se a voz de uma mulher à 
porta de uma colchoaria:
Š Deolindo! vem para casa, Deolindo! 
Deolindo, a criança que se agarrava às ca
lças da outra mais velha, não obedeceu; 
pode ser que nem ouvisse, tamanha era a gr
ita, e tal a alegria do pequerrucho, 
clamando com a vozinha miúda:
Š Ó gira! ó gira! 
Š Deolindo! Deolindo tratou de esconder-se entre os 
outros, para escapar às vistas da mãe 
que o chamava; esta, porém, correu ao gr
upo, e arrancou-o de lá. Em verdade, 
era pequeno demais para andar em tumultos de rua. 
Š Mamãe, deixa eu ver... 
Š Qual ver! anda! 
Meteu-o em casa, e ficou à porta, a olhar para a rua. Rubião estacara o passo; ela 
pôde vê-lo bem, com os seus gestos e pa
lavras, o peito alto, 
e uma barretada que 
deu em volta. 
Š Os malucos têm graça, às vezes, 
disse ela sorrindo
 a uma vizinha. Os rapazes continuavam a bradar e a rir, e Rubião foi andando, com o mesmo 
coro atrás de si. Deolindo, à porta da
 loja, vendo o grupo alongar-se, pedia 
chorosamente à mãe que o deixasse ir também, ou então que o levasse. Quando 
perdeu as esperanças, enfeixou todas as energias em um só gritozinho 
esganiçado:
Š Ó gira! 
CAPÍTULO CLXXXIII A vizinha riu-se. A mãe riu-se também. Confessou que o filho era uma pestezinha, 
um endiabrado, que não sossegava; não 
podia perdê-lo de vista. Qualquer 
distração, estava na rua. E isto desde 
pequenino; tinha aind
a dois anos, quando 
escapou de morrer embaixo de um carro, ali mesmo; esteve por um fio. Se não 
fosse um homem que passava, um senhor 
bem vestido, que acudiu depressa, até 
com perigo de vida, estaria morto e bem morto. Nisto o marido, que vinha pela 

calçada oposta, atravessou a rua, e interrompeu a conversação. Trazia o cenho 
carregado, mal cumprimentou a vizinha, e entrou; a mulher foi ter com ele. Que 
era? O marido contou a surriada. 
Š Passou por aqui, disse ela. 
Š Não conheceste o homem? 
Š Não. O marido cruzou os braços e ficou a olhar, fixo, calado. A mulher perguntou-lhe 
quem era. 
Š É aquele homem que nos salvou o Deolindo da morte. 
A mulher estremeceu. 
Š Viste bem? perguntou. 
Š Perfeitamente. Se eu já o tinha encont
rado outras vezes, mas então não estava 
assim. Coitado! E a molecada berrava atrá
s dele. Qual! não há polícia nesta terra. 
O que lhe doía à mulher não era tanto 
o mal do homem, nem ainda a surriada; 
mas a parte que teve nesta o filho, Š 
a mesma criança que o homem salvara da 
morte. Realmente, como podia o menino reconhecê-lo, nem saber que lhe devia a 
vida? Doía-lhe o encontro, a coincidência
. Afinal, contentou-se de pôr todas as 
culpas em si. Se tivesse ti
do mais cuidado, o pequeno não haveria saído, e não 
entraria na troça. Tremia de quando 
em quando, e estava inquieta. O marido 
pegou na cabeça do filho, e deu-lhe dois beijos. 
Š Você viu a cena toda? perguntou à mulher. 
Š Vi. Š Eu ainda quis dar o braço 
ao homem, e trazê-lo para 
aqui; mas, tive vergonha; 
os moleques eram capazes de dar-me uma 
vaia. Desviei o rosto, porque ele podia 
conhecer-me. Coitado! Nota que não pareci
a ouvir nada, e seguia satisfeito, creio 
que até ria... Que triste coisa que é perder o juízo! A mulher pensava na travessura do filho; não a referiu ao marido, pediu à vizinha 
que não aludisse a ela, e, de noite, só pregou olho tarde. Metera-se-lhe em cabeça 
que, anos depois, o filho endoidecia, er
a castigado pela mesma troça, e que ela 
cuspia para o céu, indignada, blasfemando. 
CAPÍTULO CLXXXIV Duas horas depois da cena 
da Rua da Ajuda chegou Rubião à casa de D. Fernanda. 
Os vadios foram-se dispersando, a pouco e pouco, e os claros não se preenchiam; 

os três últimos juntaram os seus adeuses em um berro único e formidável. Rubião 
continuou sozinho, mal percebido pelos moradores das casas, porque a 
gesticulação diminuía ou mudava de fe
itio. Não se dirigia à parede, à suposta 
imperatriz; mas era ainda imperador. 
Caminhava, parava, murmurava, sem 
grandes gestos, sonhando sempre, semp
re, sempre, envolvido naquele véu, através do qual todas as coisas eram ou
tras, contrárias e melhores; cada lampião 
tinha um aspecto de camarista, cada es
quina uma feição de 
reposteiro. Rubião 
seguia direito à sala do trono, para re
ceber um embaixador qualquer, mas o paço 
era interminável, cumpria atravessar muitas
 salas e galerias, verdade é que sobre 
tapetes, Š e por entre alabardeiros, altos e robustos. 
Das gentes que o viam e paravam na rua, 
ou se debruçavam das janelas, muitas 
suspendiam por instantes os seus pens
amentos tristes ou enfastiados, as 
preocupações do dia, os tédios, os re
ssentimentos, este um
a dívida, outro uma doença, desprezos de amor, vilanias de 
amigo. Cada miséria 
esquecia-se, o que 
era melhor que consolar-se; mas o esquec
imento durava um relâmpago. Passado 
o enfermo, a realidade empolgava-os outr
a vez, as ruas eram ruas, porque os 
paços suntuosos iam com Rubião. E mais de um tinha pena do pobre diabo; 
comparando as duas fortunas, mais de
 um agradecia ao Céu a parte que lhe 
coube, Š amarga, mas consciente. Pref
eriam o seu casebre 
real ao alcáçar 
fantasmagórico. 
CAPÍTULO CLXXXV Rubião foi recolhido a uma casa de saúd
e. Palha esquecera a obrigação que Sofia 
lhe impôs, e Sofia não se lembrou mais
 da promessa feita à rio-grandense. 
Cuidavam ambos de outra casa, um pala
cete em Botafogo, cuja reconstrução 
estava prestes a acabar, e que eles queriam inaugurar, no inverno, quando as 
Câmaras trabalhassem, e toda a gente houv
esse descido de Petrópolis. Mas agora 
a promessa foi cumprida; Rubião deu en
trada no estabelecimento, onde ficou 
ocupando uma sala e um quarto especiai
s, recomendado pelo Dr. Falcão e pelo 
Palha. Não resistiu a nada; acompanhou-os com satisfação, e entrou nos seus 
aposentos, como se os conhecesse desd
e muito. Quando eles se despediram, 
dizendo que já voltavam, Rubião convidou-os para uma revista militar, no sábado. 
Š Pois sim, sábado, assentiu Falcão. 
Š Sábado é bom dia, continuou Rubião. Não faltes, duque de Palha. 
Š Não falto, disse o Palha andando. 
Š Olha, mandar-te-ei um dos meus coches, novo em folha; é preciso que tua 
mulher pouse o seu lindo corpo onde ni
nguém ainda ousou sentar-se. Almofadas 
de damasco e veludo, arreios de prata e 
rodas de ouro; os cavalos descendem do 
próprio cavalo que meu tio montava em
 Marengo. Adeus, duque de Palha. 
CAPÍTULO CLXXXVI Š Para mim, é claro, saiu pensando o Dr. Falcão, aquele homem foi amante da 
mulher deste sujeito. 
CAPÍTULO CLXXXVII Lá ficou o homem. Quincas Borba tentara entrar na carruagem que levou o amigo, 
e porfiou em acompanhá-la, correndo; foi necessária toda a força do criado para 
agarrá-lo, contê-lo e trancá-lo em casa. Era a mesma situação de Barbacena; mas 
a vida, meu rico senhor, compõe-se rigoro
samente de quatro ou cinco situações, 
que as circunstâncias variam e multiplicam
 aos olhos. Rubião pediu instantemente 
que lhe mandassem o cão. D. Fernanda, alcançado o consentimento do diretor, 
cuidou de satisfazer o desejo do doente. 
Quis escrever a Sofia, mas foi ela própria 
ao Flamengo. 
CAPÍTULO CLXXXVIII  Š Mando ver, é aqui perto, propôs Sofia. 
Š Vamos nós mesmas. Que tem? Já pensei em uma coisa. Valerá a pena 
conservar a casa pronta e alugada, quan
do a cura pode prolongar-se? Melhor é 
deixá-la, vender os traste
s e apurar o que houver. 
Foram a pé do Flamengo à Rua do Prín
cipe, três a quatro minutos. Raimundo 
estava na rua, mas viu gente à porta e veio abri-la. O interior da casa tinha a 
feição do abandono, sem a fixidez e 
regularidade das coisas, que parecem 
conservar um resto da vida interrompida; era o abandono do desmazelo. Mas, por 

outro lado, o transtorno dos móveis da sa
la exprimia bem o de
lírio do morador, 
suas idéias tortas e confusas. 
Š Ele foi muito rico? pergun
tou D. Fernanda a Sofia. 
Š Tinha alguma coisa, respondeu esta, qu
ando chegou de Minas; mas parece que 
estragou tudo. Olhe, levante o vestido que 
o chão parece que não se varre há um 
século. 
Não era só o chão; os trastes tinham a cros
ta da incúria. Nem por isso o criado 
explicava nada; olhava, escutava, e, baix
inho, assobiava uma polca do dia. Sofia 
não lhe perguntou pelo asseio; estava morta por fugir "daquela imundice", dizia a 
si mesma, e tinha vontade de indagar do cã
o, que era o principal motivo da visita; 
mas, não queria mostrar interesse por ele 
nem pelo resto. A trivialidade daquilo 
tudo não lhe dizia nada ao 
espírito nem ao coração; a lembrança do alienado não 
a ajudava a suportar o tempo. De si para
 si achava a companheira singularmente 
romântica ou afetada. "Que bobagem!" ia pensando, sem desconcertar o sorriso 
aprovador com que acudia a todas as observações de D. Fernanda. 
Š Abra aquela janela, disse esta ao criado; tudo cheira a mofo. 
Š Oh! insuportável! 
acudiu Sofia, resp
irando com asco. 
Mas, apesar da exclamação, D. Fernan
da não se resolveu a sair. Sem que 
nenhuma recordação pessoal lhe viesse daquela miserável estância, sentia-se 
presa de uma comoção particular e profunda, não a que dá a ruína das coisas. 
Aquele espetáculo não lhe trazia um tema de reflexões gerais, não lhe ensinava a 
fragilidade dos tempos, nem a tristeza
 do mundo, dizia-
lhe tão-somente a 
moléstia de um homem, de um homem 
que ela mal conhecia, a quem falara 
algumas vezes. E ia ficando e olhando, 
sem pensar, sem deduzir, metida em si 
mesma, dolente e muda. Sofia não ousava
 articular nada, com receio de ser 
desagradável a tão conspícua dama. Tinham
 ambas os vestidos apanhados, para 
evitar a mácula da poeira; mas Sofia ac
rescentou a essa precaução a agitação 
viva, contínua e impaciente da ventar
ola, como pessoa que sufocasse naquela 
atmosfera. Chegou a tossir algumas vezes. 
Š E o cachorro? perguntou D. Fernanda ao criado. 
Š Está preso no quarto, lá dentro. Š Vá buscá-lo. 
Quincas Borba apareceu. Magr
o, abatido, parou à porta da sala, estranhando as 
duas senhoras, mas sem latir; mal erguia 
os olhos apagados. Ia a dar meia-volta 
ao corpo na direção do interior da casa
, quando D. Fernanda
 fez uns estalinhos 
com os dedos; ele parou, agitando a cauda. 
Š Como é mesmo que se chama? perguntou D. Fernanda. 
Š Quincas Borba, respondeu o criado, rind
o, com a voz arrastada. Tem nome de 
gente. Eh! Quincas Borba! vai lá! a senhora está chamando. 
Š Quincas Borba! vem cá! Quincas Borba! repetiu D. Fernanda. 
Quincas Borba acudiu ao chamado, não pulando, nem alegre. D. Fernanda 
inclinou-se, perguntou-lhe pelo amigo, se estava longe, se queria ir vê-lo. Assim 
mesmo inclinada, inte
rrogava o criado sobre o trato do cão. 
Š Agora come, sim, senhora; logo que 
meu amo foi embora, não queria comer 
nem beber; eu até pensei que estivesse danado. 
Š Come bem? 
Š Come pouco. 
Š Procura pelo senhor? 
Š Parece que procura, respondeu Raimund
o tapando o riso com a mão; mas eu 
tranquei ele no quarto, para não fugir. 
Já não chora; a princípio chorava muito, 
que até me acordava... Era preciso eu bater 
com um cacete na porta e gritar, para 
ele sossegar... 
D. Fernanda coçava a cabeça do animal. 
Era o primeiro afago 
depois de longos 
dias de solidão e desprezo. 
Quando D. Fernanda cessou de
 acariciá-lo, e levantou 
o corpo, ele ficou a olhar para ela, e ela para ele, tão fixos e tão profundos, que 
pareciam penetrar no íntimo um do outr
o. A simpatia universal, que era a alma 
desta senhora, esquecia toda a consid
eração humana diante daquela miséria 
obscura e prosaica, e estendia ao animal 
uma parte de si mesma, que o envolvia, 
que o fascinava, que o atava aos pés dela. A
ssim, a pena que lhe dava o delírio do 
senhor, dava-lhe agora o próprio cão, 
como se ambos representassem a mesma 
espécie. E sentindo que a sua presença le
vava ao animal uma sensação boa, não 
queria privá-lo de benefício. 
Š A senhora está-se enchendo de pulgas, observou Sofia. 
D. Fernanda não a ouviu. Continuou a mirar os olhos meigos e tristes do animal, 
até que este deixou cair a cabeça e entr
ou a farejar a sala. Sentira o cheiro do 
senhor. A porta da rua estava aberta; ele teria fugido por ela, se Raimundo não 
acudisse a prendê-lo. D. Fernanda deu al
gum dinheiro ao criado para que o fosse 
lavar e conduzir à casa de saúde, re
comendando-lhe o maior cuidado, que o 
levasse ao colo, ou preso por um cord
ão. Nesta parte acudiu também Sofia, 
ordenando que a procurasse antes, em casa. 
CAPÍTULO CLXXXIX Saíram. Sofia, antes de pôr o pé na rua,
 olhou para um e outro lado, espreitando 
se vinha alguém; felizmente, a rua estava 
deserta. Ao ver-se livre da pocilga, 
Sofia readquiriu o uso das boas palavras, 
a arte maviosa e delicada de captar os 
outros, e enfiou amorosamente o braço no 
de D. Fernanda. Falou-lhe de Rubião e 
da grande desgraça da loucura; assim ta
mbém do palacete de Botafogo. Por que 
não ia com ela ver as obras? Era só lanchar um pouco, e partiriam imediatamente. 
CAPÍTULO CXC 
Sobreveio um sucesso que di
straiu D. Fernanda do Rubião; foi o nascimento de 
uma filha de Maria Benedita. Ela correu à Tijuca, encheu de beijos a mãe e a 
criança, deu a mão a beijar a Carlos Maria. 
Š Sempre exuberante! exclamou o jovem pai, obedecendo. 
Š Sempre secarrão! retorquiu ela. 
Apesar da resistência do primo, D. Fe
rnanda acompanhou a convalescença de 
Maria Benedita, tão cordial, tão boa, tã
o alegre, que era um encanto conservá-la 
em casa. A felicidade
 daqui fê-la esquecer a desgraça
 dacolá; mas, convalescida a 
recente mãe, D. Fernanda acudiu ao enfermo. 

CAPÍTULO CXCI 
"Conto restituí-lo à razão no fim de seis ou oito meses. Vai muito bem.ﬂ
D. Fernanda mandou a Sofia esta respos
ta do diretor da casa de saúde, e 
convidou-a a irem ver o enfermo, se achasse que não lhe ficava mal. "Que mal 
pode haver?" respondeu Sofia em um bilhete. "Mas eu é que não teria ânimo de 
vê-lo; foi tão nosso amigo, que não 
sei se poderia suportar a vista e a 
conversação do pobre homem. Mostrei a ca
rta a Cristiano, que me declarou ter 
liquidado os bens do Sr. Rubião: apurou três contos e duzentos.ﬂ 
CAPÍTULO CXCII 
Š Seis meses, oito meses passam depressa, reflexionou D. Fernanda. 
E eles vieram vindo, com os sucessos às 
costas, Š a queda do Ministério, a subida 
de outro em março, a volta do marido, a discussão da lei dos ingênuos, a morte do 

noivo de D. Tonica, três dias antes de 
casar. D. Tonica espremeu as últimas 
lágrimas, umas de amizade, outras de 
desesperança, e ficou com os olhos tão 
vermelhos, que pareciam doentes. 
Teófilo, que merecera do novo gabinete a mesma confiança do antigo, teve parte 
copiosa nos debates da sessão parlamentar.
 Camacho declarou pela sua folha que 
a lei dos ingênuos absolvia a esterilidade
 e os crimes da situação. Em outubro, 
Sofia inaugurou os seus salões de Botafogo, com um baile, que foi o mais célebre 
do tempo. Estava deslumbrante. Ostentava,
 sem orgulho, todos os seus braços e 
espáduas. Ricas jóias; o colar era ainda 
um dos primeiros presentes do Rubião, 
tão certo é que, neste gênero de atavios, as modas conservam-se mais. Toda a 
gente admirava a gentileza daquela trinto
na fresca e robusta; alguns homens 
falavam (com pena) das suas virtudes conjugais, da profunda adoração que ela 
tinha ao marido. 
CAPÍTULO CXCIII No dia seguinte ao baile, D. Fernanda ac
ordou tarde. Foi ao gabinete do marido, 
que já devorara cinco ou seis jornais, e
screvera dez cartas e retificava a posição 
de alguns livros nas estantes. 
Š Recebi esta carta, há pouco, disse ele. 
D. Fernanda leu-a; era do diretor da casa
 de saúde; notificava que Rubião, desde 
três dias, desaparecera, não tendo podido
 ser encontrado por mais esforços que 
houvessem empregado a polícia e ele. ﬁTanto mais me espanta esta fuga", 
concluía a carta, "quanto que as melhoras
 eram grandes, e podia contar que, em 
dois meses, o poria inteiramente bom." 
D. Fernanda ficou consternada; alcançou 
do marido que escrevesse ao chefe de 
polícia e ao ministro da justiça, pedi
ndo-lhes que ordenasse
m as mais severas 
pesquisas. Teófilo não tinha o menor interesse no achado nem na cura de Rubião; 

mas quis servir à mulher, cuja bondade conhecia, e, porventura, gostava de 
cartear-se com os homens da alta administração. 
CAPÍTULO CXCIV 
Como achar, porém, o nosso Rubião ne
m o cachorro, se ambos haviam partido 
para Barbacena? Oito dias antes, Rubi
ão escrevera ao Palha que o procurasse; 
este acudiu à casa de saúde, viu que 
ele raciocinava claramente, sem a menor 
sombra de delírio. 
Š Tive uma crise mental, disse-lhe Rubião; agora estou bom, perfeitamente bom. 
Peço-lhe que me ponha fora daqui. Creio que o diretor não se oporá. Entretanto, 
como quero deixar 
algumas lembranças à gente que me tem servido, e servido 
também ao Quincas Borba, veja se
 me pode adiantar cem mil-réis. 
Palha abriu a carteira sem hesitação, e deu-lhe o dinheiro. 
Š Vou tratar de o fazer sair, disse ele; 
mas, provavelmente são precisos alguns 
dias (estava em vésperas do baile); não 
se aflija por isso; daqui a uma semana 
está na rua. 
Antes de sair, consultou o diretor, que 
lhe deu boas notícias
 do enfermo. Uma 
semana é pouco, disse ele; para pô-lo bom, bom, preciso ainda uns dois meses. 
Palha confessou que o achara são; em todo caso, mandava quem sabia, e se 
fossem necessários seis ou sete meses mais, não precipitasse a alta. 
CAPÍTULO CXCV 
Rubião, logo que chegou a Barbacena e 
começou a subir a rua que ora se chama 
de Tiradentes, exclamou parando:
Š Ao vencedor, as batatas! 
Tinha-as esquecido de todo, a fórmula e 
a alegoria. De repente, como se as 
sílabas houvessem ficado no ar, intact
as, aguardando alguém que as pudesse 
entender, uniu-as, recompôs a fórmula, e proferiu-a com a mesma ênfase daquele 
dia em que a tomou por lei da vida e da verdade. Não se lembrava inteiramente 
da alegoria; mas, a palavra deu-lhe o sentido vago da luta e da vitória. 
Subiu, acompanhado do cão, e foi parar 
defronte da igreja. Ninguém lhe abriu a 
porta; não viu sombra de sacristão. Quincas Borba, que não comia desde muitas 
horas, colava-se-lhe às pernas, cabisbaixo, 
esperando. Rubião voltou-se, e do alto 
da rua estendeu os olhos abaixo e ao 
longe. Era ela, era Barbacena; a velha 
cidade natal ia-se-lhe desentranhando das profundas camadas da memória. Era 
ela; aqui estava a igreja, ali a cadeia, acolá a farmácia, donde vinham os 
medicamentos para o outro Quincas Borb
a. Sabia que era ela, quando chegou; 
mas, à medida que os olhos se derram
avam, as reminiscências vinham vindo, 
mais numerosas, em bando. Não via ning
uém; uma janela, à esquerda, parecia ter 
alguém que espiava. Tudo o mais deserto. 
Š Talvez não saibam que cheguei, pensou Rubião. CAPÍTULO CXCVI 
Súbito, relampejou; as nuvens amontoav
am-se às pressas. Relampejou mais 
forte, e estalou um trovão. Começou a 
chuviscar grosso, mais grosso, até que 
desabou a tempestade. Rubião, que aos pr
imeiros pingos, deixara a igreja, foi 
andando rua abaixo, seguido sempre do cã
o, faminto e fiel, ambos tontos, debaixo 
do aguaceiro, sem destino, sem espera
nça de pouso ou de comida... A chuva 
batia-lhes sem misericórdia. Não podiam co
rrer, porque Rubião temia escorregar e 
cair, e o cão não queria perdê-lo. A meia
 rua, acudiu à memória do Rubião a 
farmácia, voltou para trás, subindo contra o vento, que lhe dava de cara; mas, ao 
fim de vinte passos, varreu-se-lhe a idéi
a da cabeça; adeus, farmácia! adeus, 
pouso! Já se não lembrava do motivo qu
e o fizera mudar de rumo, e desceu outra 
vez, e o cão atrás, sem entender nem fugir, um e outro alagados, confusos, ao 
som da trovoada rija e contínua. 
CAPÍTULO CXCVII 
Vagaram sem destino. O estômago de Rubi
ão interrogava, ex
clamava, intimava; 
por fortuna, o delírio vinha enganar a 
necessidade com os seus banquetes das 
Tulherias. Quincas Borba é que não tinha igual recurso. E toca a andar acima e 
abaixo. Rubião, de quando em quando, se
ntava-se no lajedo, e o cão trepava-lhe 
às pernas, para dormir a fome; achava as
 calças molhadas, e descia; mas tornava 
logo a subir, tão frio era o ar da noite, já noite alta, já noite morta. Rubião 
passava-lhe as mãos por cima, resm
ungando algumas palavras magras. 
Se, apesar de tudo, Quincas Borba conseg
uia adormecer, acor
dava logo, porque 
Rubião levantava-se e punha-se outra ve
z a descer e subir ladeiras. Soprava um triste vento, que parecia faca, e dava 
arrepios aos dois vagabundos. Rubião 
andava devagar; o próprio cansaço não 
lhe permitia as grandes pernadas do 
princípio, quando a chuva caía em bá
tegas. As paradas eram agora mais 
freqüentes. O cão, morto de fome e de fadiga, não entendia aquela odisséia, 
ignorava o motivo, esquecera o lugar, nã
o ouvia nada, senão as vozes surdas do 
senhor. Não podia ver as es
trelas, que já então rutila
vam, livres de nuvens. 
Rubião descobriu-as; chegara à porta da 
igreja, como quando entrou na cidade; 
acabava de sentar-se e deu com elas. Esta
vam tão bonitas, reconheceu que eram 
os lustres do grande salão e ordenou que 
os apagassem. Não pôde ver a execução 
da ordem; adormeceu ali mesmo, com o cã
o ao pé de si. Quando acordaram de 
manhã, estavam tão juntinho
s que pareciam pegados. 
CAPÍTULO CXCVIII Š Ao vencedor, as batatas! exclamou Rubião quando deu com os olhos na rua, 
sem noite, sem água, beijada do sol. 
CAPÍTULO CXCIX 
Foi a comadre do Rubião, que o agasalhou e mais ao cachorro, vendo-os passar 
defronte da porta. Rubião conhec
eu-a, aceitou o abrigo e o almoço. 
Š Mas que é isso, seu compadre? Como foi que chegou assim? Sua roupa está 
toda molhada. Vou dar-lhe umas calças de meu sobrinho. 
Rubião tinha febre. Comeu pouco e sem vo
ntade. A comadre pediu-lhe contas da 
vida que passara na Corte, ao que ele re
spondeu que levaria muito tempo, e só a 
posteridade a acabaria. Os sobrinho
s de seu sobrinho, concluiu ele 
magnificamente, é que hão de ver-me em 
toda a minha glória. Começou, porém, 
um resumo. No fim de dez minutos,
 a comadre não entendia nada, tão 
desconcertados eram os fatos e os conceito
s; mais cinco minutos, entrou a sentir 
medo. Quando os minutos chegaram a vi
nte, pediu licença e foi a uma vizinha 
dizer que Rubião parecia ter virado o juíz
o. Voltou com ela e um irmão, que se 
demorou pouco tempo e saiu a espalhar a 
nova. Vieram vindo outras pessoas, às 
duas e às quatro, e, antes de uma hora, muita gente espiava da rua. 
Š Ao vencedor, as batatas! Š bradava Rubi
ão aos curiosos. Aqui estou imperador! 
Ao vencedor, as batatas! 
Esta palavra obscura e incompleta era re
petida na rua, exam
inada, sem que lhe 
dessem com o sentido. Alguns antigos desafetos do Rubião iam entrando, sem 
cerimônia, para gozá-lo melhor; e diziam à comadre que não lhe convinha ficar 
com um doido em casa, era perigoso; de
via mandá-lo para a cadeia, até que a 
autoridade o remetesse para outra part
e. Pessoa mais compassiva lembrou a 
conveniência de chamar o doutor. 
Š Doutor para quê? acudiu um dos primeiros. Este homem está maluco. 
Š Talvez seja delírio de febr
e; já viu como está quente? Angélica, animada por tantas pessoas, 
tomou-lhe o pulso, e achou-o febril. 
Mandou vir o médico, Š o mesmo que trat
ara o finado Quincas Borba. Rubião 
conheceu-o também; e respondeu-lhe que não era nada. Capturara o rei da 
Prússia, não sabendo ainda se o mandaria fuzilar ou não; era certo, porém, que 
exigiria uma indenização pecuniária enorme, Š cinco bilhões de francos. 
Š Ao vencedor, as batatas! concluiu rindo. 
CAPÍTULO CC 
Poucos dias depois morreu... Não morreu sú
dito nem vencido. An
tes de principiar 
a agonia, que foi curta, pôs a coroa na
 cabeça, Š uma coroa que não era, ao 
menos, um chapéu velho ou uma bacia, on
de os espectadores palpassem a ilusão. 
Não, senhor; ele pegou em nada, levantou nada e cingiu nada; só ele via a 
insígnia imperial, pesada de ouro, rútila 
de brilhantes e outras pedras preciosas. O 
esforço que fizera para erguer meio corpo não durou muito; o corpo caiu outra 
vez; o rosto conservou porven
tura uma expressão gloriosa. Š Guardem a minha coroa, murmurou. Ao vencedor... 
A cara ficou séria, porque a morte é séri
a; dois minutos de agonia, um trejeito 
horrível, e estava assinada a abdicação. 
CAPÍTULO CCI 
Queria dizer aqui o fim do Quinca
s Borba, que adoeceu também, ganiu 
infinitamente, fugiu desvairado em busca do dono, e amanheceu morto na rua, 
três dias depois. Mas, vendo a morte do
 cão narrada em capítulo especial, é 
provável que me perguntes se
 ele, se o seu defunto homônimo é que dá o título 
ao livro, e por que antes um que outro, Š questão prenhe de questões, que nos 
levariam longe... Eia! chora os dois recent
es mortos, se tens lágrimas. Se só tens 
riso ri-te! É a mesma coisa. O Cruzeiro, qu
e a linda Sofia não quis fitar, como lhe 
pedia Rubião, está assaz alto para não discernir os risos e as lágrimas dos 
homens. 

FIM



  Memórias Póstumas de Brás Cubas
      Texto-fonte: Obra Completa
, Machado de Assis,
 Rio de Janeiro: Editora Nova Aguilar, 1994.
   Publicado originalmente em folhetins, a partir de março de 1880, na 
Revista Brasileira
.     
  
  
  
  
  
  
  
  Ao verme  que  primeiro roeu as frias carnes 
 do meu cadáver 
 dedico  como saudosa lembrança 
 estas  Memórias Póstumas     
  
  Prólogo da terceira edição
   A primeira edição destas 
Memórias Póstumas
 de Brás Cubas
 foi feita 
aos pedaços na Revista 
Brasileira, pelos anos de 1880. Postas mais 
tarde em livro, corrigi o texto em vá
rios lugares. Agora que tive de o 
rever para a terceira edição, emendei ainda alguma coisa e suprimi 
duas ou três dúzias de linhas. Assim composta, sai novamente à luz 
esta obra que alguma benevolência 
parece ter encontrado no público.   Capistrano de Abreu, noticiando 
a publicação do livro, perguntava: 
ﬁAs Memórias Póstumas de Brás Cubas
 são um romance?ﬂ Macedo 
Soares, em carta que me escreveu por esse tempo, recordava 
amigamente as 
Viagens na minha terra
. Ao primeiro respondia já o 
defunto Brás Cubas (como o leitor viu e verá no prólogo dele que vai 
adiante) que sim e que não, que era romance para uns e não o era 

para outros. Quanto ao segundo, a
ssim se explicou o finado: ﬁTrata-
se de uma obra difusa, na qual eu
, Brás Cubas, se adotei a forma 
livre de um Sterne ou de um Xavier de Maistre, não sei se lhe meti 
algumas rabugens de pe
ssimismo.ﬂ Toda essa gente viajou: Xavier de 
Maistre à roda do quarto, Garret na
 terra dele, Sterne na terra dos 
outros. De Brás Cubas se pode di
zer que viajou à roda da vida.
   O que faz do meu Brás Cubas um au
tor particular é o que ele chama 
ﬁrabugens de pessimismoﬂ. Há na al
ma deste livro, por mais risonho 
que pareça, um sentimento amargo e áspero, que está longe de vir 

de seus modelos. É taça que pode
 ter lavores de igual escola, mas 
leva outro vinho. Não digo mais para não entrar na crítica de um 
defunto, que se pintou a si e a ou
tros, conforme lhe pareceu melhor e 
mais certo.   Machado de Assis. 
     
  AO LEITOR
   Que Stendhal confessasse haver escr
ito um de seus livros para cem 
leitores, coisa é que admira e consterna. O que não admira, nem 
provavelmente consternará é se es
te outro livro não tiver os cem 
leitores de Stendhal, nem cinqüenta, nem vinte e, quando muito, 
dez. Dez? Talvez cinco. Trata-se, na
 verdade, de uma obra difusa, na 
qual eu, Brás Cubas, se adotei a fo
rma livre de um Sterne, ou de um 
Xavier de Maistre, não sei se 
lhe meti algumas rabugens de 
pessimismo. Pode ser. Obra de 
finado. Escrevi-a com a pena da 
galhofa e a tinta da melancolia, e 
não é difícil antever o que poderá 
sair desse conúbio. Acresce que a ge
nte grave achará no livro umas 
aparências de puro romance, ao pa
sso que a gente frívola não achará 
nele o seu romance usual; ei-lo aí fica privado da estima dos graves e 
do amor dos frívolos, que são as duas colunas máximas da opinião. 
   Mas eu ainda espero angariar as si
mpatias da opinião, e o primeiro 
remédio é fugir a um prólogo explíc
ito e longo. O melhor prólogo é o 
que contém menos coisas, ou o que as diz de um jeito obscuro e 

truncado. Conseguintemente, evito contar o processo extraordinário 
que empreguei na composição destas 
Memórias
, trabalhadas cá no 
outro mundo. Seria curioso, ma
s nimiamente extenso, e aliás 
desnecessário ao entendimento da obra. A obra em si mesma é tudo: 
se te agradar, fino leitor, pago-m
e da tarefa; se te não agradar, 
pago-te com um piparote, e adeus.
   Brás Cubas. 
     
  CAPÍTULO PRIMEIRO / 
ÓBITO DO AUTOR
   Algum tempo hesitei se devia abrir 
estas memórias pelo princípio ou 
pelo fim, isto é, se poria em primeiro lugar o meu nascimento ou a 
minha morte. Suposto o uso vulgar
 seja começar pelo nascimento, 
duas considerações me levaram a adotar diferente método: a 
primeira é que eu não sou propriamente um autor defunto, mas um 
defunto autor, para quem a campa 
foi outro berço; a segunda é que 
o escrito ficaria assim mais galante e mais novo. Moisés, que também 
contou a sua morte, não a pôs no intróito, mas no cabo: diferença 
radical entre este livro e o Pentateuco. 
   Dito isto, expirei às duas horas da
 tarde de uma sexta-feira do mês 
de agosto de 1869, na minha bela
 chácara de Catumbi. Tinha uns 
sessenta e quatro anos, rijos e prós
peros, era solteiro, possuía cerca 
de trezentos contos e fui acompanhado ao cemitério por onze 
amigos. Onze amigos! Verdade é que não houve cartas nem 
anúncios. Acresce que chovia Š 
peneirava uma chuvinha miúda, 
triste e constante, tão constante e tão triste, que levou um daqueles 
fiéis da última hora a intercalar esta engenhosa idéia no discurso que 
proferiu à beira de minha cova: Š ﬁVós, que o conhecestes, meus 
senhores, vós podeis 
dizer comigo que a na
tureza parece estar 
chorando a perda irreparável de um dos mais belos caracteres que 
têm honrado a humanidade. Este ar sombrio, estas gotas do céu, 
aquelas nuvens escuras que cobrem o azul como um crepe funéreo, 
tudo isso é a dor crua e má que lhe rói à Natureza as mais íntimas 

entranhas; tudo isso é um sublime 
louvor ao nosso ilustre finado.ﬂ 
   Bom e fiel amigo! Não, não me a
rrependo das vinte apólices que lhe 
deixei. E foi assim que cheguei à cl
áusula dos meus dias; foi assim 
que me encaminhei para o 
undiscovered
 country de Hamlet, sem as 
ânsias nem as dúvidas do moço 
príncipe, mas pausado e trôpego 
como quem se retira tarde do es
petáculo. Tarde e aborrecido. Viram-me ir umas nove ou dez pessoas, 
entre elas três senhoras, minha 
irmã Sabina, casada com o Cotrim, a filha, Š um lírio do vale, Š e... 
Tenham paciência! daqui a pouco lh
es direi quem era a terceira 
senhora. Contentem-se de saber que essa anônima, ainda que não 
parenta, padeceu mais do que as parentas. É verdade, padeceu mais. 
Não digo que se carpisse, não digo 
que se deixasse rolar pelo chão, 
convulsa. Nem o meu óbito era coisa altamente dramática... Um 
solteirão que expira aos sessenta 
e quatro anos, não parece que 
reúna em si todos os elementos de uma tragédia. E dado que sim, o 
que menos convinha a essa anôn
ima era aparentá-lo. De pé, à 
cabeceira da cama, com os olhos es
túpidos, a boca entreaberta, a 
triste senhora mal podia crer na minha extinção. 
   Š ﬁMorto! morto!ﬂ dizia consigo. 
   E a imaginação dela, como as cego
nhas que um ilustre viajante viu 
desferirem o vôo desde o Ilisso às ribas africanas, sem embargo das 
ruínas e dos tempos, Š a imaginação dessa senhora também voou 
por sobre os destroços presentes até 
às ribas de uma África juvenil... 
Deixá-la ir; lá iremos mais tarde; lá iremos quando eu me restituir 
aos primeiros anos. Agora, 
quero morrer tranqüilamente, 
metodicamente, ouvindo os soluços 
das damas, as falas baixas dos 
homens, a chuva que tamborila nas folhas de tinhorão da chácara, e 

o som estrídulo de uma navalha que um amolador está afiando lá 
fora, à porta de um correeiro. Juro
-lhes que essa orquestra da morte 
foi muito menos triste do que po
dia parecer. De certo ponto em 
diante chegou a ser deliciosa. A vid
a estrebuchava-me no peito, com 
uns ímpetos de vaga marinha, esvaía
-se-me a consciência, eu descia 
à imobilidade física e moral, e o corpo fazia-se-me planta, e pedra e 
lodo, e coisa nenhuma. 
   Morri de uma pneumonia; mas se lhe disser que foi menos a 
pneumonia, do que uma idéia gran
diosa e útil, a causa da minha 
morte, é possível que o leitor me nã
o creia, e todavia é verdade. Vou 
expor-lhe sumariamente o caso. Julgue-o por si mesmo. 
     
  CAPÍTULO II / 
O EMPLASTO
   Com efeito, um dia de manhã, estando a passear na chácara, 
pendurou-se-me uma idéia no trapézio que eu tinha no cérebro. Uma 
vez pendurada, entrou a bracejar, a pernear, a fazer as mais 
arrojadas cabriolas de volatim, 
que é possível crer. Eu deixei-me 
estar a contemplá-la. Súbito, deu um grande salto, estendeu os 
braços e as pernas, até tomar a forma de um X: decifra-me ou 
devoro-te.    Essa idéia era nada menos que a invenção de um medicamento 
sublime, um emplastro anti-hipocondríaco, destinado a aliviar a nossa 
melancólica humanidade. Na petição de privilégio que então redigi, 
chamei a atenção do governo para 
esse resultado, verdadeiramente 
cristão. Todavia, não neguei aos 
amigos as vantagens pecuniárias 
que deviam resultar da distribuição de um produto de tamanhos e tão 
profundos efeitos. Agora, porém, qu
e estou cá do outro lado da vida, 
posso confessar tudo: o que me infl
uiu principalmente foi o gosto de 
ver impressas nos jornais, mostrado
res, folhetos, esquinas, e enfim 
nas caixinhas do remédio,
 estas três palavras: 
Emplasto Brás Cubas
. Para que negá-lo? Eu tinha a paixão 
do arruído, do cartaz, do foguete 
de lágrimas. Talvez os modestos me 
argúam esse defeito; fio, porém, 
que esse talento me hão de reco
nhecer os hábeis. Assim, a minha 
idéia trazia duas faces, como as medalhas, uma virada para o 
público, outra para mim. De um la
do, filantropia e lucro; de outro 
lado, sede de nomeada. Digamos: Š amor da glória. 
   Um tio meu, cônego de prebenda
 inteira, costumava dizer que o 
amor da glória temporal era a perdição das almas, que só devem 
cobiçar a glória eterna. Ao que reto
rquia outro tio, oficial de um dos 
antigos terços de infantaria, que o amor da glória era a coisa mais 
verdadeiramente humana que há no homem, e, conseguintemente, a 
sua mais genuína feição. 
   Decida o leitor entre o militar e 
o cônego; eu volto ao emplasto. 
     
  CAPÍTULO III / 
GENEALOGIA    Mas, já que falei nos meus dois tios, deixem-me fazer aqui um curto 
esboço genealógico. 
   O fundador da minha família foi um certo Damião Cubas, que 
floresceu na primeira me
tade do século XVIII. Era tanoeiro de ofício, 
natural do Rio de Janeiro, onde teria morrido na penúria e na 
obscuridade, se somente exercesse
 a tanoaria. Mas não; fez-se 
lavrador, plantou, colheu, permutou o seu produto por boas e 
honradas patacas, até que morreu, deixando grosso cabedal a um 
filho, licenciado Luís Cubas. 
Neste rapaz é que verdadeiramente 
começa a série de meus avós Š do
s avós que a minha família sempre 
confessou, Š porque o Damião Cu
bas era afinal de contas um 
tanoeiro, e talvez mau tanoeiro, ao
 passo que o Luís Cubas estudou 
em Coimbra, primou no Estado, e fo
i um dos amigos particulares do 
vice-rei Conde da Cunha. 
   Como este apelido de Cubas lhe ch
eirasse excessivamente a tanoaria, 
alegava meu pai, bisneto de Damião
, que o dito apelido fora dado a 
um cavaleiro, herói nas jornadas 
da África, em prêmio da façanha 
que praticou, arrebatando trezentas cubas aos mouros. Meu pai era 
homem de imaginação; escapou à tanoaria nas asas de um 
calembour. Era um bom caráter, meu pa
i, varão digno e leal como 
poucos. Tinha, é verdade, uns fumos de pacholice; mas quem não é 
um pouco pachola nesse mundo? Re
leva notar que ele não recorreu à 
inventiva senão depois de experimentar a falsificação; 
primeiramente, entroncou-se na
 família daquele meu famoso 
homônimo, o capitão-mor, Brás Cu
bas, que fundou a vila de São 
Vicente, onde morreu em 1592, e po
r esse motivo é que me deu o 
nome de Brás. Opôs-se-lhe, porém,
 a família do capitão-mor, e foi 
então que ele imaginou as 
trezentas cubas mouriscas. 
   Vivem ainda alguns membros de 
minha família, minha sobrinha 
Venância, por exemplo, o lírio do vale, que é a flor das damas do seu 
tempo; vive o pai, o Cotrim, um 
sujeito que... Mas não antecipemos 
os sucessos; acabemos de uma vez com o nosso emplasto. 
     
  CAPÍTULO IV / 
A IDÉIA FIXA
   A minha idéia, depois de tantas cabriolas, constituíra-se idéia fixa. 
Deus te livre, leitor, de uma idéia 
fixa; antes um ar
gueiro, antes uma 
trave no olho. Vê o Cavour; foi a id
éia fixa da unidade
 italiana que o 
matou. Verdade é que Bismarck não morreu; mas cumpre advertir 
que a natureza é uma grande caprichosa e a história uma eterna 
loureira. Por exemplo, Suetônio 
deu-nos um Cláudio, que era um 
simplório, Š ou ﬁuma abóboraﬂ co
mo lhe chamou Sêneca, e um Tito, 
que mereceu ser as delícias de
 Roma. Veio modernamente um 
professor e achou meio de demons
trar que dos dois césares, o 
delicioso, o verdadeiro delicioso,
 foi o ﬁabóboraﬂ de Sêneca. E tu, 
madama Lucrécia, flor dos Bórgias,
 se um poeta te pintou como a 
Messalina católica, apareceu um Greg
orovius incrédulo que te apagou 
muito essa qualidade, e, se não vi
este a lírio, também não ficaste 
pântano. Eu deixo-me esta
r entre o poeta e o sábio. 
   Viva pois a história, a volúvel história que dá para tudo; e, tornando 
à idéia fixa, direi que é ela a que faz os varões fortes e os doidos; a 
idéia móbil, vaga ou furta-cor é 
a que faz os Cláudios, Š fórmula 
Suetônio.    Era fixa a minha idéia, fixa como... Não me ocorre nada que seja 
assaz fixo nesse mundo: talvez a lu
a, talvez as pirâmides do Egito, 
talvez a finada dieta germânica. 
Veja o leitor a comparação que 
melhor lhe quadrar, veja-a e não es
teja daí a torcer-me o nariz, só 
porque ainda não chegamos à parte narrativa destas memórias. Lá 
iremos. Creio que prefere a anedot
a à reflexão, como os outros 
leitores, seus confrades, e acho que faz muito bem. Pois lá iremos. 
Todavia, importa dizer que este li
vro é escrito com pachorra, com a pachorra de um homem já desafrontado da brevidade do século, obra 
supinamente filosófica, de
 uma filosofia desigual
, agora austera, logo 
brincalhona, coisa que não edifica nem destrói, não inflama nem 

regala, e é todavia mais do que passatempo e menos do que 
apostolado.    Vamos lá; retifique o seu nariz, e 
tornemos ao emplasto. Deixemos a 
história com os seus caprichos de
 dama elegante. Nenhum de nós 
pelejou a batalha de Salamina, nenhum escreveu a confissão de 
Augsburgo; pela minha parte, 
se alguma vez me lembro de 
Cromwell, é só pela idéia de que Sua Alteza, com a mesma mão que 
trancara o parlamento, teria impost
o aos ingleses o emplasto Brás 
Cubas. Não se riam dessa vitória comum da farmácia e do 
puritanismo. Quem não sabe que ao
 pé de cada bandeira grande, 
pública, ostensiva, há muitas 
vezes várias outras bandeiras 
modestamente particulares, que se
 hasteiam e flutuam à sombra 
daquela, e não poucas vezes lhe sobrevivem? Mal comparando, é 
como a arraia-miúda, que se acolhia 
à sombra do castelo feudal; caiu 
este e a arraia ficou. Verdade é que se fez graúda e castelã... Não, a 
comparação não presta. 
     
  CAPÍTULO V / 
EM QUE APARECE A ORELHA DE UMA SENHORA
   Senão quando, estando eu ocupado em preparar e apurar a minha 
invenção, recebi em cheio um golp
e de ar; adoeci logo, e não me 
tratei. Tinha o emplasto no cérebro;
 trazia comigo a idéia fixa dos 
doidos e dos fortes. Via-me, ao longe, ascender do chão das turbas, e 
remontar ao Céu, como uma águia imortal, e não é diante de tão 
excelso espetáculo que um homem pode sentir a dor que o punge. No 
outro dia estava pior; tratei-me 
enfim, mas incompletamente, sem 
método, nem cuidado, nem persistência; tal foi a origem do mal que 
me trouxe à eternidade. Sabem já
 que morri numa sexta-feira, dia 
aziago, e creio haver provado que foi a minha invenção que me 
matou. Há demonstrações menos lú
cidas e não menos triunfantes. 
   Não era impossível, entretanto, que 
eu chegasse a galgar o cimo de 
um século, e a figurar nas folhas 
públicas, entre macróbios. Tinha 
saúde e robustez. Suponha-se que, em vez de estar lançando os 

alicerces de uma invenção farmacêutica, tratava de coligir os 
elementos de uma instituição políti
ca, ou de uma reforma religiosa. 
Vinha a corrente de ar, que vence em
 eficácia o cálculo humano, e lá 
se ia tudo. Assim corre a sorte dos homens. 
   Com esta reflexão me despedi eu da
 mulher, não direi mais discreta, 
mas com certeza mais formosa entre as contemporâneas suas, a 
anônima do primeiro capítulo, a ta
l, cuja imaginação à semelhança 
das cegonhas do Ilisso... Tinha então 54 anos, era uma ruína, uma 
imponente ruína. Imagine o leitor 
que nos amamos, ela e eu, muitos 
anos antes, e que um dia, já en
fermo, vejo-a assomar à porta da 
alcova... 
     
  CAPÍTULO VI / 
CHIMÈNE, QUI L'EÛT DIT? RODRIGUE, QUI 
L'EÛT CRU?   Vejo-a assomar à porta da alcova, pálida, comovida, trajada de 
preto, e ali ficar durante um minuto,
 sem ânimo de entrar, ou detida 
pela presença de um homem que estava comigo. Da cama, onde 

jazia, contemplei-a durante esse te
mpo, esquecido de lhe dizer nada 
ou de fazer nenhum gesto. Havia já
 dois anos que nos não víamos, e 
eu via-a agora não qual era, mas 
qual fora, quais fôramos ambos, 
porque um Ezequias misterioso fizera
 recuar o sol até os dias juvenis. 
Recuou o sol, sacudi todas as misé
rias, e este punhado de pó, que a 
morte ia espalhar na eternidade do nada, pôde mais do que o tempo, 
que é o ministro da morte. Nenhuma água de Juventa igualaria ali a 
simples saudade.    Creiam-me, o menos mau é recordar
; ninguém se fie da felicidade 
presente; há nela uma gota da 
baba de Caim. Corrido o tempo e 
cessado o espasmo, então sim, entã
o talvez se pode gozar deveras, 
porque entre uma e outra dessas du
as ilusões, melhor é a que se 
gosta sem doer. 
   Não durou muito a evocação; a realidade dominou logo; o presente 
expeliu o passado. Talvez eu expo
nha ao leitor, em algum canto 
deste livro, a minha teoria das edições humanas. O que por agora 
importa saber é que Virgília Š cham
ava-se Virgília Š entrou na 
alcova, firme, com a gravidade que lhe davam as roupas e os anos, e 

veio até o meu leito. O estranho levantou-se e saiu. Era um sujeito, 
que me visitava todos os dias para
 falar do câmbio, da colonização e 
da necessidade de desenvolver 
a viação férrea; nada mais 
interessante para um moribundo. Sa
iu; Virgília deixou-se estar de pé; 
durante algum tempo ficamos a olhar um para o outro, sem articular 
palavra. Quem diria? De dois gr
andes namorados, de duas paixões 
sem freio, nada mais havia ali, vin
te anos depois; havia apenas dois 
corações murchos, devastados pela vida e saciados dela, não sei se 
em igual dose, mas enfim saciados. 
Virgília tinha agora a beleza da 
velhice, um ar austero e maternal; estava menos magra do que 
quando a vi, pela última vez, num
a festa de São João, na Tijuca; e 
porque era das que resistem muito, só agora começavam os cabelos 
escuros a intercalar-se com alguns fios de prata. 
   Š Anda visitando os defuntos? 
disse-lhe eu. Š Ora, defuntos! 
respondeu Virgília com um muxoxo. E 
depois de me apertar as mãos: 
Š Ando a ver se ponho os vadios para a rua. 
   Não tinha a carícia lacrimosa de ou
tro tempo; mas a voz era amiga e 
doce. Sentou-se. Eu estava só, em
 casa, com um simples enfermeiro; 
podíamos falar um ao outro, se
m perigo. Virgília deu-me longas 
notícias de fora, narrando-as com 
graça, com um certo travo de má 
língua, que era o sal da palestra
; eu, prestes a deixar o mundo, 
sentia um prazer satânico em mo
far dele, em persuadir-me que não 
deixava nada.    Š Que idéias essas! interrompeu-me 
Virgília um tanto zangada. Olhe 
que não volto mais. Morrer! Todos nós havemos de morrer; basta 
estarmos vivos. 
   E vendo o relógio: 
   Š Jesus! são três horas. Vou-me embora. 
   Š Já?    Š Já; virei amanhã ou depois. 
   Š Não sei se faz bem, retorqui; o do
ente é um solteirão e a casa não 
tem senhoras... 
   Š Sua mana? 
   Š Há de vir cá passar uns dias, ma
s não pode ser antes de sábado. 
   Virgília refletiu um instante, levantou os ombros e disse com 
gravidade:    Š Estou velha! Ninguém mais repara em mim. Mas, para cortar 
dúvidas, virei com o Nhonhô. 
   Nhonhô era um bacharel, único filho 
de seu casamento, que, na idade de cinco anos, fora cúmplice incon
sciente de nossos 
amores. Vieram 
juntos, dois dias depois, e confesso que, ao vê-los ali, na minha 
alcova, fui tomado de um aca
nhamento que nem me permitiu 
corresponder logo às palavras afávei
s do rapaz. Virgília adivinhou-me 
e disse ao filho:    Š Nhonhô, não repares nesse grande
 manhoso que aí está; não quer 
falar para fazer crer que está à morte. 
   Sorriu o filho, eu creio que também
 sorri, e tudo acabou em pura 
galhofa. Virgília estava serena 
e risonha, tinha o aspecto das vidas imaculadas. Nenhum olhar suspeito, nenhum gesto que pudesse 
denunciar nada; uma igualdade de
 palavra e de espírito, uma 
dominação sobre si mesma, que pa
reciam e talvez fossem raras. 
Como tocássemos, casualmente, 
nuns amores ilegítimos, meio 
secretos, meio divulgados, vi-a falar com desdém e um pouco de 
indignação da mulher de que se 
tratava, aliás su
a amiga. O filho 
sentia-se satisfeito, ouvindo aquela palavra digna e forte, e eu 
perguntava a mim mesmo o que diriam 
de nós os gaviões, se Buffon 
tivesse nascido gavião... 
   Era o meu delírio que começava. 
     
  CAPÍTULO VII / 
O DELÍRIO
   Que me conste, ainda ninguém relato
u o seu próprio delírio; faço-o 
eu, e a ciência mo agradecerá. Se o 
leitor não é dado à contemplação 
destes fenômenos mentais, pode 
saltar o capítulo; vá direito à 
narração. Mas, por menos curioso 
que seja, sempre lhe digo que é 
interessante saber o que se passou
 na minha cabeça durante uns 
vinte a trinta minutos. 
   Primeiramente, tomei a figura de um
 barbeiro chinês, bojudo, destro, 
escanhoando um mandarim, que me 
pagava o trabalho com beliscões 
e confeitos: caprichos de mandarim. 
   Logo depois, senti-me transformado na 
Suma Teológica
 de São 
Tomás, impressa num volume, e 
encadernada em marroquim, com 
fechos de prata e estampas; idéia esta que me deu ao corpo a mais 
completa imobilidade; e ainda ag
ora me lembra que, sendo as 
minhas mãos os fechos do livro, e cruzando-as eu sobre o ventre, 
alguém as descruzava (Virgília dece
rto), porque a atitude lhe dava a 
imagem de um defunto.    Ultimamente, restituído à forma hum
ana, vi chegar um hipopótamo, 
que me arrebatou. Deixei-me ir, 
calado, não sei se por medo ou 
confiança; mas, dentro em pouco, 
a carreira de tal modo se tornou 
vertiginosa, que me atrevi a interrogá-lo, e com alguma arte lhe 

disse que a viagem me 
parecia sem destino.    Š Engana-se, replicou o animal, nós vamos à origem dos séculos. 
   Insinuei que deveria ser muitíssimo longe; mas o hipopótamo não me 
entendeu ou não me ouviu, se é que não fingiu uma dessas coisas; e, 
perguntando-lhe, visto que ele falava
, se era descendente do cavalo 
de Aquiles ou da asna de Balaão, retorquiu-me com um gesto 
peculiar a estes dois quadrúpedes: 
abanou as orelhas. Pela minha 
parte fechei os olhos e deixei-me ir à ventura. Já agora não se me dá 
de confessar que sentia umas tais 
ou quais cócegas de curiosidade, 
por saber onde ficava a origem do
s séculos, se era tão misteriosa 
como a origem do Nilo, e sobretudo se valia alguma coisa mais ou 
menos do que a consumação dos 
mesmos séculos: reflexões de 
cérebro enfermo. Como ia de ol
hos fechados, não via o caminho; 
lembra-me só que a sensação de frio aumentava com a jornada, e 
que chegou uma ocasião em que me
 pareceu entrar na região dos 
gelos eternos. Com efeito, abri 
os olhos e vi que o meu animal 
galopava numa planície branca de 
neve, e vários animais grandes e 
de neve. Tudo neve; chegava a ge
lar-nos um sol de neve. Tentei 
falar, mas apenas pude gru
nhir esta pergunta ansiosa: 
   Š Onde estamos? 
   Š Já passamos o Éden. 
   Š Bem; paremos na tenda de Abraão. 
   Š Mas se nós caminhamos para tr
ás! redargüiu motejando a minha 
cavalgadura.    Fiquei vexado e aturdido. A jornad
a entrou e parecer-me enfadonha e 
extravagante, o frio incômodo, a 
condução violenta, e o resultado 
impalpável. E depois Š cogita
ções do enfermo Š dado que 
chegássemos ao fim indicado, não 
era impossível que os séculos, 
irritados com lhes devassarem a origem, me esmagassem entre as 

unhas, que deviam ser tão secula
res como eles. Enquanto assim 
pensava, íamos devorando caminho,
 e a planície voava debaixo dos 
nossos pés, até que o animal 
estacou, e pude olhar mais 
tranqüilamente em torno de mim. Olhar somente; nada vi, além da 
imensa brancura da neve, que dest
a vez invadira o próprio céu, até 
ali azul. Talvez, a espaços, me pa
recia uma ou outra planta, enorme, 
brutesca, meneando ao vento as suas largas folhas. O silêncio 
daquela região era igual ao do se
pulcro: dissera-se que a vida das 
coisas ficara estúpida diante do homem. 
   Caiu do ar? destacou-se da terra? não sei; sei que um vulto imenso, 
uma figura de mulher me aparec
eu então, fitando-me uns olhos 
rutilantes como o sol. Tudo nessa 
figura tinha a vastidão das formas 
selváticas, e tudo escapava à comp
reensão do olhar humano, porque 
os contornos perdiam-se no ambi
ente, e o que parecia espesso era 
muita vez diáfano. Estu
pefato, não disse nada, não cheguei sequer a 
soltar um grito; mas, ao cabo 
de algum tempo, que foi breve, 
perguntei quem era e como se chamava: curiosidade de delírio. 
   Š Chama-me Natureza ou Pandor
a; sou tua mãe e tua inimiga. 
   Ao ouvir esta última palavra, recuei um pouco, tomado de susto. A 
figura soltou uma gargalhada, que pr
oduziu em torno de nós o efeito 
de um tufão; as plantas torceram-se e um longo gemido quebrou a 
mudez das coisas externas. 
   Š Não te assustes, disse ela, minha
 inimizade não mata; é sobretudo 
pela vida que se afirma. Vives; não quero outro flagelo. 
   Š Vivo? perguntei eu, enterrando as unhas nas mãos, como para 
certificar-me da existência. 
   Š Sim, verme, tu vives. Não rece
ies perder esse andrajo que é teu 
orgulho; provarás ainda, por algu
mas horas, o pão da dor e o vinho 
da miséria. Vives: agora mesmo qu
e ensandeceste, vives; e se a tua 
consciência reouver um instante de
 sagacidade, tu dirás que queres 
viver. 
   Dizendo isto, a visão estendeu o br
aço, segurou-me pelos cabelos e 
levantou-me ao ar, como se fora 
uma pluma. Só então pude ver-lhe 
de perto o rosto, que era enor
me. Nada mais quieto; nenhuma 
contorção violenta, nenhuma expressão de ódio ou ferocidade; a 
feição única, geral, completa, era a da impassibilidade egoísta, a da 
eterna surdez, a da vontade imóvel
. Raivas, se as tinha, ficavam 
encerradas no coração. Ao mesmo 
tempo, nesse rosto de expressão 
glacial, havia um ar de juventude,
 mescla de força e viço, diante do 
qual me sentia eu o mais débil e decrépito dos seres. 
   Š Entendeste-me? disse ela, no
 fim de algum tempo de mútua 
contemplação.    Š Não, respondi; nem quero entender
-te; tu és absurda, tu és uma 
fábula. Estou sonhando, decerto, ou
, se é verdade, que enlouqueci, 
tu não passas de uma concepção de alienado, isto é, uma coisa vã, 
que a razão ausente não pode reger nem palpar. Natureza, tu? a 

Natureza que eu conheço é só mãe e não inimiga; não faz da vida um 
flagelo, nem, como tu, traz esse ro
sto indiferente, como o sepulcro. E 
por que Pandora? 
   Š Porque levo na minha bolsa os bens e os males, e o maior de 
todos, a esperança, consol
ação dos homens. Tremes? 
   Š Sim; o teu olhar fascina-me. 
   Š Creio; eu não sou somente a vida; sou também a morte, e tu 
estás prestes a devolver-me o que te emprestei. Grande lascivo, 

espera-te a voluptuosidade do nada. 
   Quando esta palavra ecoou, como um trovão, naquele imenso vale, 
afigurou-se-me que era o último 
som que chegava a meus ouvidos; 
pareceu-me sentir a decomposição
 súbita de mim mesmo. Então, 
encarei-a com olhos súplices, e pedi mais alguns anos. 
   Š Pobre minuto! exclamou. Para que 
queres tu mais alguns instantes 
de vida? Para devorar e seres devo
rado depois? Não estás farto do 
espetáculo e da luta? Conheces de 
sobejo tudo o que eu te deparei 
menos torpe ou menos aflitivo: o alvo
r do dia, a melancolia da tarde, 
a quietação da noite, os aspectos
 da Terra, o sono, enfim, o maior 
benefício das minhas mãos. Que mais queres tu, sublime idiota? 
   Š Viver somente, não te peço mais
 nada. Quem me pôs no coração 
este amor da vida, senão tu? e, se
 eu amo a vida, por que te hás de 
golpear a ti mesma, matando-me?    Š Porque já não preciso de ti. Não importa ao tempo o minuto que 
passa, mas o minuto que vem. O minuto que vem é forte, jucundo, 
supõe trazer em si a eternidade, e traz a morte, e perece como o 
outro, mas o tempo subsiste. Egoísm
o, dizes tu? Sim, egoísmo, não 
tenho outra lei. Egoísmo, conservação. A onça mata o novilho porque 
o raciocínio da onça é que ela deve 
viver, e se o novilho é tenro tanto 
melhor: eis o estatuto universal. Sobe e olha. 
   Isto dizendo, arrebatou-me ao al
to de uma montanha. Inclinei os 
olhos a uma das vertentes, e cont
emplei, durante um tempo largo, 
ao longe, através de um nevoei
ro, uma coisa única. Imagina tu, 
leitor, uma redução dos séculos, e um
 desfilar de todos eles, as raças 
todas, todas as paixões, o tumu
lto dos Impérios, a guerra dos 
apetites e dos ódios, a destruição
 recíproca dos seres e das coisas. 
Tal era o espetáculo, acerbo e curioso espetáculo. A história do 
homem e da Terra tinha assim uma intensidade que lhe não podiam 

dar nem a imaginação nem a ciência,
 porque a ciência é mais lenta e 
a imaginação mais vaga, enquan
to que o que eu ali via era a 
condensação viva de todos os temp
os. Para descrevê-la seria preciso 
fixar o relâmpago. Os séculos de
sfilavam num turbilhão, e, não 
obstante, porque os olhos do delír
io são outros, eu via tudo o que 
passava diante de mim,Š flagelos 
e delícias, Š desde essa coisa que 
se chama glória até essa outra qu
e se chama miséria, e via o amor 
multiplicando a miséria, e via a mi
séria agravando a debilidade. Aí 
vinham a cobiça que devora, a cólera
 que inflama, a inveja que baba, 
e a enxada e a pena, úmidas de suor, e a ambição, a fome, a 
vaidade, a melancolia, a riquez
a, o amor, e todos agitavam o 
homem, como um chocalho, até de
struí-lo, como um farrapo. Eram 
as formas várias de um mal, que ora mordia a víscera, ora mordia o 
pensamento, e passeava eternamente as suas vestes de arlequim, 
em derredor da espécie humana. A 
dor cedia alguma vez, mas cedia 
à indiferença, que era um sono sem sonhos, ou ao prazer, que era 
uma dor bastarda. Então o homem, fl
agelado e rebelde, corria diante 
da fatalidade das coisas, atrás de uma figura nebulosa e esquiva, 

feita de retalhos, um retalho de impalpável, outro de improvável, 
outro de invisível, cosidos todos 
a ponto precário, com a agulha da 
imaginação; e essa figura, Š nada menos que a quimera da 
felicidade, Š ou lhe fugia perpet
uamente, ou deixava-se apanhar 
pela fralda, e o homem a cingia ao peito, e então ela ria, como um 
escárnio, e sumia-se, como uma ilusão. 
   Ao contemplar tanta calamidade
, não pude reter um grito de 
angústia, que Natureza ou Pandora 
escutou sem protestar nem rir; e 
não sei por que lei de transtorno ce
rebral, fui eu que me pus a rir, Š 
de um riso descompassado e idiota. 
   Š Tens razão, disse eu, a coisa é divertida e vale a pena, Š talvez 
monótona Š mas vale a pena. Quan
do Jó amaldiçoava o dia em que 
fora concebido, é porque lhe davam ganas de ver cá de cima o 
espetáculo. Vamos lá, Pandora, abre
 o ventre, e digere-me; a coisa é 
divertida, mas digere-me.    A resposta foi compelir-me fortemente a olhar para baixo, e a ver os 
séculos que continuavam a passar,
 velozes e turbulentos, as 
gerações que se superpunham às gerações, umas tristes, como os 
Hebreus do cativeiro, outras aleg
res, como os devassos de Cômodo, 
e todas elas pontuais na sepultura. Quis fugir, mas uma força 

misteriosa me retinha os pés; 
então disse comigo: Š ﬁBem, os 
séculos vão passando, chegará o meu, e passará também, até o 
último, que me dará a de
cifração da eternidade.ﬂ
 E fixei os olhos, e 
continuei a ver as idades, que vinh
am chegando e passando, já então 
tranqüilo e resoluto, não sei até se alegre. Talvez alegre. Cada século 
trazia a sua porção de sombra e de 
luz, de apatia e de combate, de 
verdade e de erro, e o seu cortejo de
 sistemas, de idéias novas, de 
novas ilusões; cada um deles re
bentavam as verduras de uma 
primavera, e amareleciam depois, para remoçar mais tarde. Ao passo 

que a vida tinha assim uma regulari
dade de calendário, fazia-se a 
história e a civilização, e o homem, nu e desarmado, armava-se e 
vestia-se, construía o tugúrio e o pa
lácio, a rude aldeia e Tebas de 
cem portas, criava a ciência, que 
perscruta, e a arte que enleva, 
fazia-se orador, mecânico
, filósofo, corria a face
 do globo, descia ao 
ventre da Terra, subia à esfera 
das nuvens, colaborando assim na 
obra misteriosa, com que entreti
nha a necessidade da vida e a 
melancolia do desamparo. Meu olhar,
 enfarado e distraído, viu enfim 
chegar o século presente, e atrás de
les os futuros. Aquele vinha ágil, 
destro, vibrante, cheio de si, um pouco difuso
, audaz, sabedor, mas 
ao cabo tão miserável como os 
primeiros, e assim passou e assim 
passaram os outros, com a mesma rapidez e igual monotonia. 
Redobrei de atenção; fitei a vista; 
ia enfim ver o último, Š o último!; 
mas então já a rapidez da marcha era tal, que escapava a toda a 
compreensão; ao pé dela o relâmp
ago seria um século. Talvez por 
isso entraram os objetos a troc
arem-se; uns cresceram, outros 
minguaram, outros perderam-se no ambiente; um nevoeiro cobriu 
tudo, Š menos o hipopótamo que ali me trouxera, e que aliás 

começou a diminuir, a diminuir, a diminuir, até ficar do tamanho de 
um gato. Era efetivamente um gato
. Encarei-o bem; era o meu gato 
Sultão, que brincava à porta da alcova, com uma bola de papel... 
       CAPÍTULO VIII / 
RAZÃO CONTRA SANDICE   Já o leitor compreendeu que era a Razão que voltava à casa, e 
convidava a Sandice a sair, clamando, e com melhor jus, as palavras 
de Tartufo:    La maison est à moi, c'est à vous d'en sortir. 
   Mas é sestro antigo da Sandice cria
r amor às casas alheias, de modo 
que, apenas senhora de uma, di
ficilmente lha farão despejar. É 
sestro; não se tira daí; há muito que lhe calejou a vergonha. Agora, 
se advertirmos no imenso número de casas que ocupa, umas de vez, 
outras durante as suas estações 
calmosas, concluiremos que esta 
amável peregrina é o terror dos prop
rietários. No nosso caso, houve 
quase um distúrbio à porta do meu 
cérebro, porque a adventícia não 
queria entregar a casa, e a dona não cedia da intenção de tomar o 
que era seu. Afinal, já a Sandice se contentava com um cantinho no 

sótão.    Š Não, senhora, replicou a Razão, estou cansada de lhe ceder 
sótãos, cansada e experimentada, o que você quer é passar 
mansamente do sótão à sala de jant
ar, daí à de visitas e ao resto. 
   Š Está bem, deixe-me ficar algum 
tempo mais, estou na pista de um 
mistério... 
   Š Que mistério?    Š De dois, emendou a Sandice; o da 
vida e o da morte; peço-lhe só 
uns dez minutos. 
   A Razão pôs-se a rir. 
   Š Hás de ser sempre a mesma coisa... sempre a mesma coisa... 
sempre a mesma coisa... 
   E dizendo isto, travou-lhe dos pulsos e arrastou-a para fora; depois 
entrou e fechou-se. A Sandice 
ainda gemeu algumas súplicas, grunhiu algumas zangas; mas desenganou-se depressa, deitou a 
língua de fora, em ar de surriada, e foi andando... 
     
  CAPÍTULO IX / 
TRANSIÇÃO
   E vejam agora com que destreza; com que arte faço eu a maior 
transição deste livro. Vejam: o meu delírio começou em presença de 
Virgília; Virgília foi o meu grão
 pecado da juventude; não há 
juventude sem meninice; meninice supõe nascimento; e eis aqui 
como chegamos nós, sem esforço, ao dia 20 de outubro de 1805, em 

que nasci. Viram? Nenhuma juntura aparente, nada que divirta a 
atenção pausada do leitor: nada. De
 modo que o livro fica assim com 
todas as vantagens do método, 
sem a rigidez do método. Na 
verdade, era tempo. Que isto de método, sendo, como é, uma coisa 
indispensável, todavia é melhor tê
-lo sem gravata nem suspensórios, 
mas um pouco à fresca e à solta, como quem não se lhe dá da 

vizinha fronteira, nem do insp
etor de quarteirão. É como a 
eloqüência, que há uma genuína e 
vibrante, de uma arte natural e 
feiticeira, e outra tesa, engomada
 e chocha. Vamos ao dia 20 de 
outubro. 
     
  CAPÍTULO X / 
NAQUELE DIA   Naquele dia, a árvore dos Cubas 
brotou uma graciosa flor. Nasci; 
recebeu-me nos braços a Pascoela, 
insigne parteira minhota, que se 
gabava de ter aberto a porta do mundo a uma geração inteira de 
fidalgos. Não é impossível que meu pai lhe ouvisse tal declaração; 
creio, todavia, que o sentimento pa
terno é que o induziu a gratificá-la 
com duas meias dobras. Lavado e en
faixado, fui desde logo o herói 
da nossa casa. Cada qual prognosticava a meu respeito o que mais 
lhe quadrava ao sabor. Meu tio João, o antigo oficial de infantaria, 
achava-me um certo olhar de Bonaparte, coisa que meu pai não pôde 
ouvir sem náuseas; meu tio Ildefons
o, então simples padre, farejava-
me cônego.   Š Cônego é o que ele há de ser, 
e não digo mais por não parecer 
orgulho; mas não me admiraria na
da se Deus o destinasse a um 
bispado... É verdade, um bispado; não é coisa impossível. Que diz 
você, mano Bento?
   Meu pai respondia a todos que eu
 seria o que Deus quisesse; e 
alçava-me ao ar, como se intent
asse mostrar-me à cidade e ao 
mundo; perguntava a todos se eu
 me parecia com ele, se era 
inteligente, bonito...   Digo essas coisas por alto, seg
undo as ouvi narrar anos depois; 
ignoro a mor parte dos pormenores daquele famoso dia. Sei que a 
vizinhança veio ou mandou cumprimentar o recém-nascido, e que 
durante as primeiras semanas muit
as foram as visitas em nossa 
casa. Não houve cadeirinha que não trabalhasse; aventou-se muita 
casaca e muito calção. Se não conto os mimos, os beijos, as 
admirações, as bênçãos, é porque, se os contasse, não acabaria mais 

o capítulo, e é preciso acabá-lo.
   Item, não posso dizer nada do 
meu batizado, porque nada me 
referiram a tal respeito, a não ser que foi uma das mais galhardas 
festas do ano seguinte, 1806; batize
i-me na igreja de São Domingos, 
uma terça-feira de março, dia 
claro, luminoso e puro, sendo 
padrinhos o Coronel Rodrigues de 
Matos e sua senhora. Um e outro 
descendiam de velhas famílias 
do Norte e honravam deveras o 
sangue que lhes corria nas veias, outrora derramado na guerra 
contra Holanda. Cuido que os nomes de ambos foram das primeiras 

coisas que aprendi; e certamente
 os dizia com muita graça, ou 
revelava algum talento precoce, po
rque não havia pessoa estranha 
diante de quem me nã
o obrigassem a recitá-los.   Š Nhonhô, diga a estes senhore
s como é que se chama seu 
padrinho.   Š Meu padrinho? é o Excelentíssimo
 Senhor Coronel Paulo Vaz Lobo 
César de Andrade e Sousa Rodrigues de Matos; minha madrinha é a 
Excelentíssima Senhora D. Maria Luísa de Macedo Resende e Sousa 

Rodrigues de Matos.   Š É muito esperto o seu menino
! exclamavam os ouvintes.
   Š Muito esperto, concordava meu pa
i; e os olhos babavam-se-lhe de 
orgulho, e ele espalmava a mão sobre a minha cabeça, fitava-me 
longo tempo, namorado, cheio de si.
   Item, comecei a andar, não sei bem quando, mas antes do tempo. 
Talvez por apressar a natureza, obrigavam-me cedo a agarrar às 
cadeiras, pegavam-me da fralda, 
davam-me carrinhos de pau. Š Só 
só, nhonhô, só só, dizia-me a muca
ma. E eu, atraído pelo chocalho 
de lata, que minha mãe agitava diante de mim, lá ia para a frente, 
cai aqui, cai acolá; e andava, provavelmente mal, mas andava, e 
fiquei andando.     
  CAPÍTULO XI / 
O MENINO É PAI DO HOMEM
   Cresci; e nisso é que a família não 
interveio; cresci naturalmente, 
como crescem as magnólias e os gatos. Talvez os gatos são menos 
matreiros, e com certeza, as magn
ólias são menos inquietas do que 
eu era na minha infância. Um poeta dizia que o menino é pai do 
homem. Se isto é verdade, vejamos alguns lineamentos do menino.
   Desde os cinco anos merecera eu
 a alcunha de ﬁmenino diaboﬂ; e 
verdadeiramente não era outra coisa; fui dos mais malignos do meu 

tempo, arguto, indiscreto, traquina
s e voluntarioso. Por exemplo, um 
dia quebrei a cabeça de uma escrava, porque me negara uma colher 
do doce de coco que estava fazendo, e, não contente com o 
malefício, deitei um pu
nhado de cinza ao tacho, e, não satisfeito da 
travessura, fui dizer à minha mãe que a escrava é que estragara o 
doce ﬁpor pirraçaﬂ; e eu tinha ap
enas seis anos. Prudêncio, um 
moleque de casa, era o meu cavalo 
de todos os dias; punha as mãos 
no chão, recebia um cordel nos quei
xos, à guisa de freio, eu trepava-
lhe ao dorso, com uma varinha na mão, fustigava-o, dava mil voltas 

a um e outro lado, e ele obedecia, Š algumas vezes gemendo, Š 
mas obedecia sem dizer palavra, 
ou, quando muito, um Š ﬁai, 
nhonhô!ﬂ Š ao que eu retorquia: Š 
ﬁCala a boca, besta!ﬂ Š Esconder 
os chapéus das visitas, deitar rabo
s de papel a pessoas graves, puxar 
pelo rabicho das cabeleiras, dar beliscões nos braços das matronas, e 
outras muitas façanhas deste ja
ez, eram mostras de um gênio 
indócil, mas devo crer que eram também expressões de um espírito 
robusto, porque meu pai tinha-me 
em grande admiração; e se às 
vezes me repreendia, à vista de
 gente, fazia-o por simples 
formalidade: em particular dava-me beijos.
   Não se conclua daqui que eu levasse
 todo o resto da minha vida a 
quebrar a cabeça dos outros nem 
a esconder-lhes os chapéus; mas 
opiniático, egoísta e algo contempt
or dos homens, isso fui; se não 
passei o tempo a esconder-lhes os 
chapéus, alguma vez lhes puxei 
pelo rabicho das cabeleiras.   Outrossim, afeiçoei-me 
à contemplação da injustiça humana, inclinei-
me a atenuá-la, a explicá-la, a cla
ssifiquei-a por partes, a entendê-la, 
não segundo um padrão rígido, ma
s ao sabor das circunstâncias e 
lugares. Minha mãe doutrinava-m
e a seu modo, fazia-me decorar 
alguns preceitos e orações; mas eu
 sentia que, mais do que as 
orações, me governavam os nervos e o sangue, e a boa regra perdia 
o espírito, que a faz viver, para se
 tornar uma vã fórmula. De manhã, 
antes do mingau, e de noite, ante
s da cama, pedia a Deus que me 
perdoasse, assim como eu perdoava
 aos meus devedores; mas entre 
a manhã e a noite fazia uma grande maldade, e meu pai, passado o 
alvoroço, dava-me pancadinhas na
 cara, e exclamava a rir: Ah! 
brejeiro! ah! brejeiro!
   Sim, meu pai adorava-me. Minha 
mãe era uma senhora fraca, de 
pouco cérebro e muito coração, assa
z crédula, sinceramente piedosa, 
Š caseira, apesar de bonita, e modesta, apesar de abastada; 
temente às trovoadas e ao marido. O marido era na Terra o seu 
deus. Da colaboração dessas du
as criaturas nasceu a minha 
educação, que, se tinha alguma co
isa boa, era no geral viciosa, 
incompleta, e, em partes, negativa
. Meu tio cônego fazia às vezes 
alguns reparos ao irmão; dizia-lhe 
que ele me dava mais liberdade do 
que ensino, e mais afeição do qu
e emenda; mas meu pai respondia que aplicava na minha educação um 
sistema inteiramente superior ao 
sistema usado; e por este modo, sem confundir o irmão, iludia-se a si 
próprio.   De envolta com a transmissão e a educação, houve ainda o exemplo 
estranho, o meio doméstico. Vimo
s os pais; vejamos os tios. Um 
deles, o João, era um homem de língu
a solta, vida galante, conversa 
picaresca. Desde os onze anos entrou
 a admitir-me às anedotas reais 
ou não, eivadas todas de obscenidade ou imundície. Não me 

respeitava a adolescência, como nã
o respeitava a batina do irmão; 
com a diferença que este fugia logo
 que ele enveredava por assunto 
escabroso. Eu não; deixava-me estar, sem entender nada, a 
princípio, depois entendendo, e en
fim achando-lhe graça. No fim de 
certo tempo, quem o procurava era 
eu; e ele gostava muito de mim, 
dava-me doces, levava-me a passeio.
 Em casa, quando lá ia passar 
alguns dias, não poucas vezes me aconteceu achá-lo, no fundo da 
chácara, no lavadouro, a palestrar com as escravas que batiam 
roupa; aí é que era um desfiar de 
anedotas, de ditos, de perguntas, e 
um estalar de risadas, que ningué
m podia ouvir, porque o lavadouro 
ficava muito longe de casa. As pretas, com uma tanga no ventre, a 
arregaçar-lhes um palmo dos vestidos, umas dentro do tanque, 
outras fora, inclinadas sobre as peças de roupa, a batê-las, a 
ensaboá-las, a torcê-las, iam ouvindo e redargüindo às pilhérias do 
tio João, e a comentá-las de quando em quando com esta palavra:
   Š Cruz, diabo!... Este sinhô João é o diabo!
   Bem diferente era o tio cônego. 
Esse tinha muita austeridade e 
pureza; tais dotes, contudo, não 
realçavam um espí
rito superior, 
apenas compensavam um espírito
 medíocre. Não era homem que 
visse a parte substancial da igreja; 
via o lado externo, a hierarquia, 
as preeminências, as sobrepelizes, 
as circunflexões. Vinha antes da 
sacristia que do altar. Uma lacuna 
no ritual excitava-o mais do que 
uma infração dos mandamentos. Agor
a, a tantos anos de distância, 
não estou certo se ele poderia atinar facilmente com um trecho de 
Tertuliano, ou expor, sem titubear, 
a história do símbolo de Nicéia; 
mas ninguém, nas festas cantadas
, sabia melhor o número e casos 
das cortesias que se deviam ao ofic
iante. Cônego foi a única ambição 
de sua vida; e dizia de coração que era a maior dignidade a que 
podia aspirar. Piedoso, severo
 nos costumes, minucioso na 
observância das regras, frouxo, acanhado, subalterno, possuía 
algumas virtudes, em que era exem
plar, mas carecia absolutamente da força de as incutir, de as impor aos outros.
   Não digo nada de minha tia matern
a, D. Emerenciana, e aliás era a 
pessoa que mais autoridade tinha 
sobre mim; essa diferençava-se 
grandemente dos outros; mas viveu pouco tempo em nossa 
companhia, uns dois anos. Outros parentes e alguns íntimos não 
merecem a pena de ser citados; 
não tivemos uma vida comum, mas 
intermitente, com grandes claros 
de separação. O que importa é a 
expressão geral do meio doméstico, e essa aí fica indicada, Š 
vulgaridade de caracteres, amor das aparências rutilantes, do 
arruído, frouxidão da vontade, domínio do capricho, e o mais. Dessa 
terra e desse estrume é que nasceu esta flor.
     
  CAPÍTULO XII / 
UM EPISÓDIO DE 1814
   Mas eu não quero passar adiante,
 sem contar sumariamente um 
galante episódio de 1814; tinha nove anos. 
   Napoleão, quando eu nasci, estava já
 em todo o esplendor da glória e 
do poder; era imperador e granjea
ra inteiramente a admiração dos 
homens. Meu pai, que à força de persuadir os outros da nossa 
nobreza, acabara persuadindo-se a si
 próprio, nutria contra ele um 
ódio puramente mental. Era isso 
motivo de renhidas contendas em 
nossa casa, porque meu tio João, não 
sei se por espírito de classe e 
simpatia de ofício, perdoava no dé
spota o que admirava no general, 
meu tio padre era inflexível contra
 o corso; os outros parentes 
dividiam-se: daí as controvérsias e as rusgas. 
   Chegando ao Rio de Janeiro a notíci
a da primeira queda de Napoleão, 
houve naturalmente grande abalo em nossa casa, mas nenhum 
chasco ou remoque. Os vencidos, 
testemunhas do regozijo público, 
julgaram mais decoroso o silêncio; alguns foram além e bateram 
palmas. A população, cordialm
ente alegre, não regateou 
demonstrações de afeto à real famí
lia; houve iluminações, salvas, 
Te-Deum, cortejo e aclamações. Figure
i nesses dias com um espadim 
novo, que meu padrinho me dera 
no dia de Santo Antônio; e, 
francamente, interessava-me mais
 o espadim do que a queda de 
Bonaparte. Nunca me esqueceu esse
 fenômeno. Nunca mais deixei de 
pensar comigo que o nosso espadim é sempre maior do que a espada 
de Napoleão. E notem que eu ouvi 
muito discurso, quando era vivo, li 
muita página rumorosa de grandes idéias e maiores palavras, mas 
não sei por que, no fundo dos aplausos que me arrancavam da boca, 
lá ecoava alguma vez este conceito de experimentado: 
   Š Vai-te embora, tu só cuidas do espadim. 
   Não se contentou a minha família 
em ter um quinhão anônimo no 
regozijo público; entendeu opor
tuno e indispensável celebrar a 
destituição do imperador com um jantar, e tal jantar que o ruído das 
aclamações chegasse aos ouvidos de
 Sua Alteza, ou quando menos, 
de seus ministros. Dito e feito. 
Veio abaixo toda a velha prataria, 
herdada do meu avô Luís Cubas; vi
eram as toalhas de Flandres, as 
grandes jarras da Índia; matou-se um capado; encomendaram-se às 
madres da Ajuda as compotas e as marmeladas; lavaram-se, 
arearam-se, poliram-se as salas, e
scadas, castiçais, arandelas, as 
vastas mangas de vidro, todos 
os aparelhos do luxo clássico. 
   Dada a hora, achou-se reunida uma sociedade seleta: o juiz-de-fora, 
três ou quatro oficiais militares, alguns comerciantes e letrados, 
vários funcionários da administração, uns com suas mulheres e filhas, 
outros sem elas, mas todos comung
ando no desejo de atolar a 
memória de Bonaparte no papo de 
um peru. Não era um jantar, mas 
um Te-Deum
; foi o que pouco mais ou menos disse um dos letrados 
presentes, o Dr. Vilaça, glosador in
signe, que acrescentou aos pratos 
de casa o acepipe das musas. Lembra-me, como se fosse ontem, 
lembra-me de o ver erguer-se, com 
a sua longa cabeleira de rabicho, 
casaca de seda, uma esmeralda no
 dedo, pedir a meu tio padre que 
lhe repetisse o mote, e, repetido o 
mote, cravar os olhos na testa de 
uma senhora, depois tossi
r, alçar a mão direita, toda fechada, menos 
o dedo índice, que apontava para o teto; e, assim posto e composto, 
devolver o mote glosado. Não fez uma glosa, mas três; depois jurou 
aos seus deuses não acabar mais
. Pedia um mote, davam-lho, ele 
glosava-o prontamente, e logo pedi
a outro e mais outro; a tal ponto 
que uma das senhoras presentes 
não pôde calar a sua grande 
admiração.    Š A senhora diz isso, retorquia 
modestamente o Vilaça, porque 
nunca ouviu o Bocage, como eu ouvi
, no fim do século, em Lisboa. 
Aquilo sim! que facilidade! e que versos! Tivemos lutas de uma e 
duas horas, no botequim do Nicola
, a glosarmos, no meio de palmas 
e bravos. Imenso talento o do Bocage
! Era o que me dizia, há dias, a 
senhora Duquesa de Cadaval... 
   E estas três palavras últimas, expressas com muita ênfase, 
produziram em toda a assembléia um frêmito de admiração e pasmo. 
Pois esse homem tão dado, tão simple
s, além de pleitear com poetas, 
discreteava com duquesas! Um Bocage e uma Cadaval! Ao contato de 

tal homem, as damas sentiam-se superfinas; os varões olhavam-no 
com respeito, alguns com inveja, nã
o raros com incredulidade. Ele, 
entretanto, ia caminho, a acumular 
adjetivo sobre adjetivo, advérbio 
sobre advérbio, a desfiar todas as rimas de 
tirano e de 
usurpador. Era à sobremesa; ninguém já pens
ava em comer. No intervalo das 
glosas, corria um burburinho alegre, um palavrear de estômagos 
satisfeitos; os olhos moles 
e úmidos, ou vivos e cálidos, 
espreguiçavam-se ou saltitavam de uma ponta à outra da mesa, 
atulhada de doces e frutas, aqui o 
ananás em fatias, ali o melão em 
talhadas, as compoteiras de cristal deixando ver o doce de coco, 
finamente ralado, amarelo como uma gema, Š ou então o melado 
escuro e grosso, não longe do queijo e do cará. De quando em 
quando um riso jovial, 
amplo, desabotoado, um 
riso de família, vinha 
quebrar a gravidade política do banquete. No meio do interesse 
grande e comum, agitavam-se tamb
ém os pequenos e particulares. 
As moças falavam das modinhas que ha
viam de cantar ao cravo, e do 
minuete e do solo inglês; nem falt
ava matrona que prometesse bailar 
um oitavado de compasso, só para mostrar como folgara nos seus 
bons tempos de criança. Um sujei
to, ao pé de mim, dava a outro 
notícia recente dos negros novos, que estavam a vir, segundo cartas 
que recebera de Loanda, uma carta em
 que o sobrinho lhe dizia ter já 
negociado cerca de quarenta cabeças, e outra carta em que... Trazia-
as justamente na algibeira, mas nã
o as podia ler naquela ocasião. O 
que afiançava é que podíamos cont
ar, só nessa viagem, uns cento e 
vinte negros, pelo menos. 
   Š Trás... trás... trás... fazia o Vilaça batendo com as mãos uma na 
outra. O rumor cessava de súbito, co
mo um estacado de orquestra, e 
todos os olhos se voltavam para
 o glosador. Quem ficava longe 
aconcheava a mão atrás da orelha para não perder palavra; a mor 
parte, antes mesmo da glosa, tinha já um meio riso de aplauso, 
trivial e cândido. 
   Quanto a mim, lá estava, solitário e deslembrado, a namorar certa 
compota da minha paixão. No fi
m de cada glosa ficava muito 
contente, esperando que fosse a última, mas não era, e a sobremesa 
continuava intata. Ninguém se lemb
rava de dar a primeira voz. Meu 
pai, à cabeceira, saboreava a gole
s extensos a alegria dos convivas, 
mirava-se todo nos carões alegres, nos pratos, nas flores, deliciava-
se com a familiaridade travada entr
e os mais distantes espíritos, 
influxo de um bom jantar. Eu via isso, porque arrastava os olhos da 
compota para ele e dele para a compota, como a pedir-lhe que ma 
servisse; mas fazia-o em vão. Ele nã
o via nada; via-se a si mesmo. E 
as glosas sucediam-se, como 
bátegas d'água, obrigando-me a 
recolher o desejo e o pedido. Pa
cientei quanto pude; e não pude 
muito. Pedi em voz baixa o doce; en
fim, bradei, berrei, bati com os 
pés. Meu pai, que seria capaz de me
 dar o sol, se eu lho exigisse, 
chamou um escravo para me serv
ir o doce; mas era tarde. A tia 
Emerenciana arrancara-me da cadeira e entregara-me a uma 
escrava, não obstante os meus gritos e repelões. 
   Não foi outro o delito do glosador: retardara a compota e dera causa 
à minha exclusão. Tanto bastou para que eu cogitasse uma vingança, 
qualquer que fosse, mas grande e 
exemplar, coisa que de alguma 
maneira o tornasse ridículo. Que ele era um homem grave o Dr. 
Vilaça, medido e lento, quarenta e sete anos, casado e pai. Não me 
contentava o rabo de papel nem o ra
bicho da cabeleira; havia de ser 
coisa pior. Entrei a espreitá-lo, du
rante o resto da tarde, a segui-lo, 
na chácara, aonde todos desceram 
a passear. Vi-o conversar com D. 
Eusébia, irmã do sargento-mor Do
mingues, uma robusta donzelona, 
que se não era bonita, também não era feia. 
   Š Estou muito zangada com o senhor, dizia ela. 
   Š Por quê? 
   Š Porque... não sei por quê... porque é a minha sina... creio às vezes 
que é melhor morrer.    Tinham penetrado numa pequena moit
a; era lusco-fusco; eu segui-
os. O Vilaça levava nos olhos umas
 chispas de vinho e de volúpia. 
   Š Deixe-me! disse ela. 
   Š Ninguém nos vê. Morrer, meu anjo
? Que idéias são essas! Você 
sabe que eu morrerei também... que digo?... morro todos os dias, de 
paixão, de saudades...
   D. Eusébia levou o lenço aos ol
hos. O glosador vasculhava na 
memória algum pedaço literário 
e achou este, que mais tarde 
verifiquei ser de uma das óperas do Judeu: 
   Š Não chores, meu bem; não queiras que o dia amanheça com duas 
auroras.    Disse isto; puxou-a para si; ela resi
stiu um pouco, mas deixou-se ir; 
uniram os rostos, e eu ouvi estalar,
 muito ao de leve, um beijo, o 
mais medroso dos beijos.    Š O Dr. Vilaça deu um beijo em D. 
Eusébia! bradei eu correndo pela 
chácara.    Foi um estouro esta minha palavra; a estupefação imobilizou a todos; 
os olhos espraiavam-se a uma e ou
tra banda; trocavam-se sorrisos, 
segredos, à socapa, as mães arrastavam as filhas, pretextando o 
sereno. Meu pai puxou-me as orel
has, disfarçadamente, irritado 
deveras com a indiscrição; mas 
no dia seguinte, ao almoço, 
lembrando o caso, sacudiu-me o 
nariz a rir: Ah! brejeiro! ah! 
brejeiro! 
     
  CAPÍTULO XIII / 
UM SALTO
   Unamos agora os pés e demos um salto por cima da escola, a 
enfadonha escola, onde aprendi a ler, escrever, contar, dar 
cacholetas, apanhá-las, e ir fazer diabruras, ora nos morros, ora nas 
praias, onde quer que fosse propício a ociosos. 
   Tinha amarguras esse tempo; tinha 
os ralhos, os castigos, as lições 
árduas e longas, e pouco mais, muito pouco e muito leve. Só era 
pesada, a palmatória, e ainda assim... Ó palmatória, terror dos meus 
dias pueris, tu que foste o 
compelle intrare
 com que um velho 
mestre, ossudo e calvo, me incutiu 
no cérebro o alfabeto, a prosódia, 
a sintaxe, e o mais que ele sabia,
 benta palmatória, tão praguejada 
dos modernos, quem me dera ter fi
cado sob o teu jugo, com a minha 
alma imberbe, as minhas ignorâncias, e o meu espadim, aquele 
espadim de 1814, tão superior à es
pada de Napoleão! Que querias 
tu, afinal, meu velho mestre de primeiras letras? Lição de cor e 
compostura na aula; nada mais, nada menos do que quer a vida, que 
é das últimas letras; com a diferença que tu, se me metias medo, 
nunca me meteste zanga. Vejo-te ai
nda agora entrar na sala, com as 
tuas chinelas de couro branco, capote, lenço na mão, calva à mostra, 
barba rapada; vejo-te sentar, bufar,
 grunhir, absorver uma pitada 
inicial, e chamar-nos depois à lição. E fizeste isto durante vinte e três 
anos, calado, obscuro, pontual, 
metido numa casinha da Rua do 
Piolho, sem enfadar o mundo com 
a tua mediocridade, até que um dia deste o grande mergulho nas trevas, e ninguém te chorou, salvo 
um preto velho, Š ninguém, nem eu, que te devo os rudimentos da 
escrita.    Chamava-se Ludgero o mestre; qu
ero escrever-lhe o nome todo 
nesta página: Ludgero Barata, Š um
 nome funesto, que servia aos 
meninos de eterno mote a chufas. Um
 de nós, o Quincas Borba, esse 
então era cruel com o pobre homem.
 Duas, três vezes por semana, 
havia de lhe deixar na algibeira da
s calças, Š umas largas calças de 
enfiar Š, ou na gaveta da mesa, 
ou ao pé do tinteiro, uma barata 
morta. Se ele a encontrava ainda nas horas da aula, dava um pulo, 
circulava os olhos chamejantes, dizi
a-nos os últimos nomes: éramos 
sevandijas, capadócios, malcriados, moleques. Š Uns tremiam, 
outros rosnavam; o Quincas Borba, 
porém, deixava-se estar quieto, 
com os olhos espetados no ar.    Uma flor, o Quincas Borba. Nunca em minha infância, nunca em toda 
a minha vida, achei um menino mais
 gracioso, inventivo e travesso. 
Era a flor, e não já da escola, senã
o de toda a cidade. A mãe, viúva, 
com alguma coisa de seu, adorav
a o filho e trazia-o amimado, 
asseado, enfeitado, com um vistos
o pajem atrás, um pajem que nos 
deixava gazear a escola, ir caçar 
ninhos de pássaros,
 ou perseguir 
lagartixas nos morros do Livramento e da Conceição, ou 
simplesmente arruar, à toa, como 
dois peraltas sem emprego. E de 
imperador! Era um gosto ver o Quincas Borba fazer de imperador nas 
festas do Espírito Santo. De re
sto, nos nossos jogos pueris, ele 
escolhia sempre um papel de rei, ministro, general, uma supremacia, 
qualquer que fosse. Tinha garbo o 
traquinas, e gravidade, certa 
magnificência nas atitudes, nos meneios. Quem diria que... 
Suspendamos a pena; não adiantemos os sucessos. Vamos de um 
salto a 1822, data da nossa in
dependência política, e do meu 
primeiro cativeiro pessoal.      
  CAPÍTULO XIV / 
O PRIMEIRO BEIJO
   Tinha dezessete anos; pungia-me um
 buçozinho que eu forcejava por 
trazer a bigode. Os olhos, vivos 
e resolutos, eram a minha feição 
verdadeiramente máscula. Como oste
ntasse certa arrogância, não se 
distinguia bem se era uma criança, com fumos de homem, se um 
homem com ares de menino. Ao cabo, era um lindo garção, lindo e 
audaz, que entrava na vida de bo
tas e esporas, chicote na mão e 
sangue nas veias, cavalgando um co
rcel nervoso, rijo, veloz, como o 
corcel das antigas baladas, que o romantismo foi buscar ao castelo 
medieval, para dar com ele nas ruas
 do nosso século. O pior é que o 
estafaram a tal ponto, que foi preciso deitá-lo à margem, onde o 
realismo o veio achar, comido de 
lazeira e vermes, e, por compaixão, 
o transportou para os seus livros. 
   Sim, eu era esse garção bonito, 
airoso, abastado; e facilmente se 
imagina que mais de uma dama inclinou diante de mim a fronte 
pensativa, ou levantou para mim os
 olhos cobiçosos. De todas porém 
a que me cativou logo foi uma... um
a... não sei se diga; este livro é 
casto, ao menos na intenção; na in
tenção é castíssimo. Mas vá lá; ou 
se há de dizer tudo ou nada. 
A que me cativou foi uma dama 
espanhola, Marcela, a ﬁlinda Ma
rcelaﬂ, como lhe chamavam os 
rapazes do tempo. E tinham razão 
os rapazes. Era filha de um 
hortelão das Astúrias; disse-mo ela 
mesma, num dia de sinceridade, 
porque a opinião aceita é que nascera
 de um letrado de Madri, vítima 
da invasão francesa, ferido, encarc
erado, espingardeado, quando ela 
tinha apenas doze anos. 
   Cosas de España
. Quem quer que fosse, porém, o pai, letrado ou 
hortelão, a verdade é que Marcela nã
o possuía a inocência rústica, e 
mal chegava a entender a moral do código. Era boa moça, lépida, 
sem escrúpulos, um pouco tolhida pela austeridade do tempo, que 
lhe não permitia arrastar pelas ruas os seus estouvamentos e 
berlindas; luxuosa, impaciente, 
amiga de dinheiro e de rapazes. 
Naquele ano, morria de amores por 
um certo Xavier, sujeito abastado 
e tísico, Š uma pérola. 
   Vi-a pela primeira vez, no Rocio Gr
ande, na noite das luminárias, logo 
que constou a declaração da indepe
ndência, uma festa de primavera, 
um amanhecer da alma pública. Éramos dois rapazes, o povo e eu; 

vínhamos da infância, com todos os
 arrebatamentos da juventude. 
Vi-a sair de uma cadeirinha, airo
sa e vistosa, um corpo esbelto, 
ondulante, um desgarre, alguma
 coisa que nunca achara nas 
mulheres puras. Š Segue-me, disse 
ela ao pajem. E eu segui-a, tão 
pajem como o outro, como se a or
dem me fosse dada, deixei-me ir 
namorado, vibrante, cheio das prim
eiras auroras. A meio caminho, 
chamaram-lhe ﬁlinda Marcelaﬂ, le
mbrou-me que ouvira tal nome a 
meu tio João, e fiquei, conf
esso que fiquei tonto.    Três dias depois perguntou-me meu ti
o, em segredo, se queria ir a 
uma ceia de moças, nos Cajueiros. 
Fomos; era em casa de Marcela. 
O Xavier, com todos os seus tubérculos, presidia ao banquete 
noturno, em que eu pouco ou nada comi, porque só tinha olhos para 
a dona da casa. Que gentil que estava a espanhola! Havia mais uma 
meia dúzia de mulheres, Š todas de 
partido Š, e bonitas, cheias de 
graça, mas a espanhola... O entusiasmo, alguns goles de vinho, o 
gênio imperioso, estouvado, tudo 
isso me levou a fazer uma coisa 
única; à saída, à porta da rua, 
disse a meu tio que esperasse um 
instante, e tornei a subir as escadas. 
   Š Esqueceu alguma coisa? perguntou Marcela de pé, no patamar. 
   Š O lenço.    Ela ia abrir-me caminho para tornar
 à sala; eu segurei-lhe nas mãos, 
puxei-a para mim, e dei-lhe um beijo. Não sei se ela disse alguma 
coisa, se gritou, se chamou alguém
; não sei nada; sei que desci outra vez as escadas, veloz como um tu
fão, e incerto como um ébrio. 
     
  CAPÍTULO XV / 
MARCELA   Gastei trinta dias para ir do Roci
o Grande ao coração de Marcela, não 
já cavalgando o corcel do cego desejo, mas o asno da paciência, a 
um tempo manhoso e teimoso. Que, em verdade, há dois meios de 
granjear a vontade das mulheres: o violento, como o touro de 

Europa, e o insinuativo, como o cisn
e de Leda e a chuva de ouro de 
Danae, três inventos do Padre Zeus, que, por estarem fora da moda, 
aí ficam trocados no cavalo e no asno. Não direi as traças que urdi, 
nem as peitas, nem as alternativas de confiança e temor, nem as 
esperas baldadas, nem nenhuma outra dessas coisas preliminares. 
Afirmo-lhes que o asno foi digno do
 corcel, Š um asno de Sancho, 
deveras filósofo, que me levou à casa
 dela, no fim do citado período; 
apeei-me, bati-lhe na anca e mandei-o pastar.    Primeira comoção da minha juventud
e, que doce que me foste! Tal 
devia ser, na criação bíblica, o efeito
 do primeiro sol. Imagina tu esse 
efeito do primeiro sol, a bater de
 chapa na face de um mundo em 
flor. Pois foi a mesma coisa, leitor amigo, e se alguma vez contaste 
dezoito anos, deves lembrar-te que foi assim mesmo. 
   Teve duas fases a nossa paixão, ou
 ligação, ou qualquer outro nome, 
que eu de nomes não curo, teve a fa
se consular e a fa
se imperial. Na 
primeira, que foi curta, regemos o Xavier e eu, sem que ele jamais 
acreditasse dividir co
migo o governo de Roma; mas, quando a 
credulidade não pôde resistir à evidên
cia, o Xavier depôs as insígnias, 
e eu concentrei todos os poderes na
 minha mão; foi a fase cesariana. 
Era meu o universo; mas, ai triste! não o era de graça. Foi-me 
preciso coligir dinheiro, multiplicá-lo, inventá-lo. Primeiro explorei as 
larguezas de meu pai; ele dava-m
e tudo o que eu lhe pedia, sem 
repreensão, sem demora, sem frieza
; dizia a todos que eu era rapaz 
e que ele o fora também. Mas a tal 
extremo chegou o abuso, que ele 
restringiu um pouco as franquezas
, depois mais, depois mais. Então 
recorri a minha mãe, e induzi-a a de
sviar alguma coisa, que me dava 
às escondidas. Era pouco; lancei mão de um recurso último: entrei a 

sacar sobre a herança de meu pai,
 a assinar obrigações, que devia 
resgatar um dia com usura.    Š Em verdade, dizia-me Marcela, qu
ando eu lhe levava alguma seda, 
alguma jóia: em verdade, você quer brigar comigo... Pois isto é coisa 
que se faça... um presente tão caro... 
   E, se era jóia, dizia isto a contemplá-la entre os dedos, a procurar 
melhor luz, a ensaiá-la em si, e a rir, e a beijar-me com uma 
reincidência impetuosa e sincera;
 mas, protestando, derramava-se-
lhe a felicidade dos olhos, e eu sentia-me feliz com vê-la assim. 

Gostava muito das nossas antigas do
bras de ouro, e eu levava-lhe 
quantas podia obter; Marcela j
untava-as todas dentro de uma 
caixinha de ferro, cuja chave ninguém nunca jamais soube onde 
ficava; escondia-a por medo dos 
escravos. A casa em que morava, 
nos Cajueiros, era própria. Eram
 sólidos e bons os móveis, de 
jacarandá lavrado, e todas as demais alfaias, espelhos, jarras, 
baixela, Š uma linda baixela 
da Índia, que lhe doara um 
desembargador. Baixela do diabo,
 deste-me grandes repelões aos 
nervos. Disse-o muita vez à própria dona; não lhe dissimulava o tédio 

que me faziam esses e outros desp
ojos dos seus amores de antanho. 
Ela ouvia-me e ria, com uma expr
essão cândida, Š cândida e outra 
coisa, que eu nesse tempo nã
o entendia bem; mas agora, 
relembrando o caso, penso que era um
 riso misto, como devia ter a 
criatura que nascesse, por exemplo, de uma bruxa de Shakespeare 
com um serafim de Klopstock. Não se
i se me explico. E porque tinha 
notícia dos meus zelos tardios, pare
ce que gostava de os açular mais. 
Assim foi que um dia, como eu lhe não pudesse dar certo colar, que 
ela vira num joalheiro, retorquiu-me que era um simples gracejo, que 
o nosso amor não precisava de tão vulgar estímulo. 
   Š Não lhe perdôo, se você fizer de 
mim essa triste idéia, concluiu 
ameaçando-me com o dedo. 
   E logo, súbita como um passarinho
, espalmou as mãos, cingiu-me 
com elas o rosto, puxou-me a si e 
fez um trejeito gracioso, um momo 
de criança. Depois, reclinada na ma
rquesa, continuou a falar daquilo, 
com simplicidade e franqueza.
 Jamais consentiria que lhe 
comprassem os afetos. Vendera mu
ita vez as aparências, mas a 
realidade, guardava-a para poucos
. Duarte, por exemplo, o alferes 
Duarte, que ela amara deveras, 
dois anos antes, só a custo 
conseguia dar-lhe alguma coisa de 
valor, como me acontecia a mim; 
ela só lhe aceitava sem relutância 
os mimos de escasso preço, como 
a cruz de ouro, que lhe deu, uma vez, de festas. 
   Š Esta cruz... 
   Dizia isto, metendo a mão no seio 
e tirando uma cruz fina, de ouro, 
presa a uma fita azul 
e pendurada ao colo. 
   Š Mas essa cruz, observei eu, não 
me disseste que era teu pai que... 
   Marcela abanou a cabeça com um ar de lástima: 
   Š Não percebeste que era mentira, 
que eu dizia isso para te não 
molestar? Vem cá, 
chiquito, não sejas assim desconfiado comigo... 
Amei a outro; que importa, se
 acabou? Um dia, quando nos 
separarmos...   Š Não digas isso! bradei eu. 
   Š Tudo cessa! Um dia...
   Não pôde acabar; um soluço estrangulou-lhe a voz; estendeu as 
mãos, tomou das minhas, conchego
u-me ao seio, e sussurrou-me 
baixo ao ouvido: Š Nunca, nunca, 
meu amor! Eu agradeci-lho com os 
olhos úmidos. No dia seguinte leve
i-lhe o colar que havia recusado. 
   Š Para te lembrares de mim, qu
ando nos separarmos, disse eu. 
   Marcela teve primeiro um silêncio
 indignado; depois fez um gesto 
magnífico: tentou atirar o colar à ru
a. Eu retive-lhe 
o braço; pedi-lhe 
muito que não me fizesse tal desfei
ta, que ficasse com a jóia. Sorriu 
e ficou.    Entretanto, pagava-me à farta os sacr
ifícios; espreitava os meus mais 
recônditos pensamentos; não havia desejo a que não acudisse com 
alma, sem esforço, por uma espé
cie de lei da consciência e 
necessidade do coração. Nunca 
o desejo era razoável, mas um 
capricho puro, uma criancice, vê-la 
trajar de certo modo, com tais e 
tais enfeites, este vestido e não aquele, ir a passeio ou outra coisa 
assim, e ela cedia a tudo, risonha e palreira. 
   Š Você é das Arábias, dizia-me. 
   E ia a pôr o vestido, a renda, os brincos, com uma obediência de 
encantar.      
  CAPÍTULO XVI / 
UMA REFLEXÃO IMORAL
   Ocorre-me uma reflexão imoral, que é ao mesmo tempo uma 
correção de estilo. Cuido haver dito, no capítulo XIV, que Marcela 
morria de amores pelo Xavier. Não morria, vivia. Viver não é a 
mesma coisa que morrer; assim o af
irmam todos os joalheiros deste 
mundo, gente muito vista na gramátic
a. Bons joalheiros, que seria do 
amor se não fossem os vossos dixes 
e fiados? Um terço ou um quinto 
do universal comércio dos corações. 
Esta é a reflexão imoral que eu 
pretendia fazer, a qual é ainda ma
is obscura do que imoral, porque 
não se entende bem o que eu quer
o dizer. O que eu quero dizer é 
que a mais bela testa do mundo não 
fica menos bela, 
se a cingir um 
diadema de pedras finas; nem menos bela, nem menos amada. 
Marcela, por exemplo, que era bem bonita, Marcela amou-me... 
     
  CAPÍTULO XVII / 
DO TRAPÉZIO E OUTRAS COISAS
   ...Marcela amou-me durante quinze 
meses e onze contos de réis; 
nada menos. Meu pai, logo que 
teve aragem do
s onze contos, 
sobressaltou-se deveras; achou que 
o caso excedia as raias de um 
capricho juvenil. 
   Š Desta vez, disse ele, vais para a Europa; vais cursar uma 
Universidade, provavelmente Coimbr
a; quero-te para homem sério e 
não para arruador e gatuno. E como 
eu fizesse um gesto de espanto: 
Š Gatuno, sim senhor; não é outra coisa um filho que me faz isto... 
   Sacou da algibeira os meus títulos de
 dívida, já resgatados por ele, e 
sacudiu-mos na cara. Š Vês, pera
lta? é assim que um moço deve 
zelar o nome dos seus? Pensas que eu e meus avós ganhamos o 
dinheiro em casas de jogo ou a vadiar pelas ruas? Pelintra! Desta vez 

ou tomas juízo, ou ficas sem coisa nenhuma. 
   Estava furioso, mas de um furor temperado e curto. Eu ouvi-o calado, 
e nada opus à ordem da viagem, 
como de outras vezes fizera; 
ruminava a idéia de levar Marcela 
comigo. Fui ter com ela; expus-lhe 
a crise e fiz-lhe a proposta. Marcela ouviu-me com os olhos no ar, 
sem responder logo; como insistis
se, disse-me que ficava, que não 
podia ir para a Europa.    Š Por que não? 
   Š Não posso, disse ela com ar dolent
e; não posso ir respirar aqueles 
ares, enquanto me lembrar de meu pobre pai, morto por Napoleão... 
   Š Qual deles: o hort
elão ou o advogado? 
   Marcela franziu a testa, cantarol
ou uma seguidilha, entre dentes; 
depois queixou-se do calor, e mand
ou vir um copo de aluá. Trouxe-
lho a mucama, numa salva de prata,
 que fazia parte dos meus onze 
contos. Marcela ofereceu-me polidamente o refresco; minha resposta 
foi dar com a mão no copo e na sa
lva; entornou-se-
lhe o líquido no 
regaço, a preta deu um grito, eu 
bradei-lhe que se fosse embora. 
Ficando a sós, derramei todo o dese
spero de meu coração; disse-lhe 
que ela era um monstro, que jamais
 me tivera amor, que me deixara 
descer a tudo, sem ter ao menos a 
desculpa da sinceridade; chamei-
lhe muitos nomes feios, fazend
o muitos gestos descompostos. 
Marcela deixara-se estar sentada, a estalar as unhas nos dentes, fria 
como um pedaço de mármore. Tive ímpetos de a estrangular, de a 
humilhar ao menos, subjugando-a a me
us pés. Ia talvez fazê-lo; mas 
a ação trocou-se noutra; fui eu que 
me atirei aos pés dela, contrito e 
súplice; beijei-lhos, recordei aq
ueles meses da nossa felicidade 
solitária, repeti-lhe os nomes quer
idos de outro tempo, sentado no 
chão, com a cabeça entre os joel
hos dela, apertando-lhe muito as 
mãos; ofegante, desvairado, pedi
-lhe com lágrimas que me não 
desamparasse... Marcela esteve alguns instantes a olhar para mim, 
calados ambos, até que brandamente me desviou e, com um ar 
enfastiado:    Š Não me aborreça, disse. 
   Levantou-se, sacudiu o vestido, ainda molhado, e caminhou para a 
alcova. Š Não! bradei eu; não hás de entrar... não quero... Ia a 
lançar-lhe as mãos: era tarde; ela entrara e fechara-se. 
   Saí desatinado; gastei duas mortai
s horas em vaguear pelos bairros 
mais excêntricos e desertos, onde
 fosse difícil dar comigo. Ia 
mastigando o meu desespero, com 
uma espécie de gula mórbida; 
evocava os dias, as horas, os 
instantes de delírio, e ora me 
comprazia em crer que eles eram eternos, que tudo aquilo era um 
pesadelo, ora, enganando-me a mi
m mesmo, tentava rejeitá-los de 
mim, como um fardo inútil. Então resolvia embarcar imediatamente 
para cortar a minha vida em duas
 metades, e deleitava-me com a 
idéia de que Marcela, sabendo da pa
rtida, ficaria ralada de saudades 
e remorsos. Que ela amara-me a tonta,
 devia de sentir alguma coisa, 
uma lembrança qualquer, como do alferes Duarte... Nisto, o dente do 
ciúme enterrava-se-me no coração; toda a natureza bradava que era 

preciso levar Marcela comigo. 
   Š Por força... por forç
a... dizia eu ferindo o ar com uma punhada. 
   Enfim, tive uma idéia salvadora... 
Ah! trapézio dos meus pecados, 
trapézio das concepções abstrusas! A idéia salvadora trabalhou nele, 
como a do emplasto (capítulo II)
. Era nada menos que fasciná-la, 
fasciná-la muito, deslumbrá-la, arrastá-la; lembrou-me pedir-lhe por 
um meio mais concreto do que a sú
plica. Não medi as conseqüências; 
recorri a um derradeiro empréstimo; fui à Rua dos Ourives, comprei a 
melhor jóia da cidade, três di
amantes grandes encastoados num 
pente de marfim; corri à casa de Marcela. 
   Marcela estava reclinada numa rede, o gesto mole e cansado, uma 
das pernas pendentes, a ver-se-lhe
 o pezinho calçado de meia de 
seda, os cabelos soltos, derramado
s, o olhar quieto e sonolento. 
   Š Vem comigo, disse eu, arranjei recursos... temos muito dinheiro, 
terás tudo o que quiseres... Olha, toma. 
   E mostrei-lhe o pente com os diam
antes... Marcela teve um leve 
sobressalto, ergueu metade do corp
o, e, apoiada num cotovelo, olhou 
para o pente durante alguns instante
s curtos; depois retirou os olhos; 
tinha-se dominado. Então, eu lancei-lhe as mãos aos cabelos, coligi-
os, enlacei-os à pressa, improvisei
 um toucado, sem nenhum alinho, 
e rematei-o com o pente de diaman
tes; recuei, tornei a aproximar-
me, corrigi-lhe as madeixas, abaixe
i-as de um lado, busquei alguma 
simetria naquela desordem, tudo com uma minuciosidade e um 
carinho de mãe. 
   Š Pronto, disse eu. 
   Š Doudo! foi a sua primeira resposta. 
   A segunda foi puxar-me para si, e pagar-me o sacrifício com um 
beijo, o mais ardente de todos. De
pois tirou o pente, admirou muito a 
matéria e o lavor, olhando a espaços para mim, e abanando a 

cabeça, com um ar de repreensão: 
   Š Ora você! dizia. 
   Š Vens comigo? 
   Marcela refletiu um instante. Nã
o gostei da expressão com que 
passeava os olhos de mim para a parede, e da parede para a jóia; 
mas toda a má impressão se desv
aneceu, quando ela me respondeu 
resolutamente:    Š Vou. Quando embarcas? 
   Š Daqui a dois ou três dias. 
   Š Vou.    Agradeci-lho de joelhos. Tinha achado a minha Marcela dos primeiros 
dias, e disse-lho; ela sorriu, e foi 
guardar a jóia, enquanto eu descia 
a escada.      
  CAPÍTULO XVIII / 
VISÃO DO CORREDOR
   No fim da escada, ao fundo do
 corredor escuro, parei alguns 
instantes para respirar, apalpar-me
, convocar as idéias dispersas, 
reaver-me enfim no meio de tantas sensações profundas e 
contrárias. Achava-me feliz. Cert
o é que os diamantes corrompiam-
me um pouco a felicidade; mas não é menos certo que uma dama 

bonita pode muito bem amar os greg
os e os seus presentes. E depois 
eu confiava na minha boa Marcel
a; podia ter defeitos, mas amava-
me...    Š Um anjo! murmurei olhando 
para o teto do corredor. 
   E aí, como um escárnio, vi o olhar de Marcela, aquele olhar que 
pouco antes me dera uma sombra de
 desconfiança, o qual chispava 
de cima de um nariz, que era ao 
mesmo tempo o nariz de Bakbarah e 
o meu. Pobre namorado das 
Mil e Uma Noites!
 Vi-te ali mesmo correr 
atrás da mulher do vizir, ao longo da galeria, ela a acenar-te com a 

posse, e tu a correr, a correr, a 
correr, até a alameda comprida, 
donde saíste à rua, onde todos os correeiros te apuparam e 
desancaram. Então pareceu-me qu
e o corredor de Marcela era a 
alameda, e que a rua era a de Bagdá. Com efeito, olhando para a 
porta, vi na calçada três dos correei
ros, um de batina, outro de libré, 
outro à paisana, os quais todos três entraram no corredor, tomaram-
me pelos braços, meteram-me numa 
sege, meu pai à direita, meu tio 
cônego à esquerda, o da libré na boléia, e lá me levaram à casa do 
intendente de polícia, donde fui transportado a uma galera que devia 

seguir para Lisboa. Imaginem se re
sisti; mas toda a resistência era 
inútil. 
   Três dias depois segui barra fora, abatido e mudo. Não chorava 
sequer; tinha uma idéia fixa... Malditas idéias fixas! A dessa ocasião 
era dar um mergulho no oceano, repetindo o nome de Marcela. 
     
  CAPÍTULO XIX / 
A BORDO
   Éramos onze passageiros, um homem doido, acompanhado pela 
mulher, dois rapazes que iam a passeio, quatro comerciantes e dois 
criados. Meu pai recomendou-me a to
dos, começando pelo capitão do 
navio, que aliás tinha muito que cuid
ar de si, porque, além do mais, 
levava a mulher tísica em último grau. 
   Não sei se o capitão suspeitou algu
ma coisa do meu fúnebre projeto, 
ou se meu pai o pôs de sobreaviso; 
sei que não me tirava os olhos de 
cima; chamava-me para toda a parte. Quando não podia estar 
comigo, levava-me para a mulher. A mulher ia quase sempre numa 
camilha rasa, a tossir muito, e a afia
nçar que me havia de mostrar os 
arredores de Lisboa. Não estava 
magra, estava transparente; era 
impossível que não morresse de uma hora para outra. O capitão 
fingia não crer na morte próxima, talvez por enganar-se a si mesmo. 
Eu não sabia nem pensava nada. Qu
e me importava a mim o destino 
de uma mulher tísica, no meio do oceano? O mundo para mim era 
Marcela. 
   Uma noite, logo no fim de uma semana, achei ensejo propício para 
morrer. Subi cauteloso, mas en
contrei o capitão, que junto à 
amurada, tinha os olhos fitos no horizonte. 
   Š Algum temporal? disse eu. 
   Š Não, respondeu ele estremecendo; não; admiro o esplendor da 
noite. Veja; está celestial! 
   O estilo desmentia da pessoa, assa
z rude e aparentemente alheia a 
locuções rebuscadas. Fitei-o; ele 
pareceu saborear o meu espanto. 
No fim de alguns segundos, pegou-
me na mão e apontou para a lua, 
perguntando-me por que não fazia uma ode à noite; respondi-lhe que 
não era poeta. O capitão rosnou 
alguma coisa, deu dois passos, 
meteu a mão no bolso, sacou um pedaço de papel, muito 
amarrotado; depois, à luz de uma 
lanterna, leu uma ode horaciana 
sobre a liberdade da vida marítima. Eram versos dele. 
   Š Que tal? 
   Não me lembra o que lhe disse; lembra-me que ele me apertou a 
mão com muita força e muitos agradecimentos; logo depois recitou-
me dois sonetos; ia recitar-me outro, quando o vieram chamar da 
parte da mulher. Š Lá vou, disse el
e; e recitou-me o terceiro soneto, 
com pausa, com amor.    Fiquei só; mas a musa do capi
tão varrera-me do espírito os 
pensamentos maus; preferi dormir
, que é um modo interino de 
morrer. No dia seguinte, acordamo
s debaixo de um temporal, que 
meteu medo a toda a gente, meno
s ao doido; esse entrou a dar 
pulos, a dizer que a filha o mand
ava buscar, numa berlinda; a morte 
de uma filha fora a causa da loucura. Não, nunca me há de esquecer 
a figura hedionda do pobre homem, 
no meio do tumulto das gentes e 
dos uivos do furacão, a cantarol
ar e a bailar, com os olhos a 
saltarem-lhe da cara, pálido, cabelo arrepiado e longo. Às vezes 
parava, erguia ao ar as mãos ossudas, fazia umas cruzes com os 
dedos, depois um xadrez, depois umas argolas, e ria muito, 
desesperadamente. A mulher não podi
a já cuidar dele; entregue ao 
terror da morte, rezava por si me
sma a todos os santos do Céu. 
Enfim, a tempestade amainou. 
Confesso que foi uma diversão 
excelente à tempestade do meu coração. Eu, que meditava ir ter com 
a morte, não ousei fitá-la qu
ando ela veio ter comigo. 
   O capitão perguntou-me se tivera me
do, se estivera 
em risco, se não 
achara sublime o espetáculo: tudo 
isso com um interesse de amigo. 
Naturalmente a conversa versou sobre a vida do mar; o capitão 
perguntou-me se não gostava de idíli
os piscatórios; eu
 respondi-lhe 
ingenuamente que não sabia o que era. 
   Š Vai ver, respondeu. 
   E recitou-me um poemazinho, de
pois outro, Š uma égloga, Š e 
enfim cinco sonetos, com os quai
s rematou nesse dia a confidência 
literária. No dia seguinte, antes de me recitar nada, explicou-me o 
capitão que só por motivos graves
 abraçara a profissão marítima, 
porque a avó queria que ele fosse padre, e com efeito possuía 
algumas letras latinas; não chegou
 a ser padre, mas não deixou de 
ser poeta, que era a sua vocação na
tural. Para prová-lo, recitou-me 
logo, de corpo presente, uma 
centena de versos. Notei um 
fenômeno: os ademanes que ele usava eram tais, que uma vez me 
fizeram rir; mas o capitão, quando 
recitava, de tal sorte olhava para 
dentro de si mesmo, que não viu nem ouviu nada. 
   Os dias passavam, e as águas, e os versos, e com eles ia também 
passando a vida da mulher. Estava po
r pouco. Um dia, logo depois do 
almoço, disse-me o capitão que a 
enferma talvez não chegasse ao 
fim da semana.    Š Já! exclamei.    Š Passou muito mal a noite. 
   Fui vê-la; achei-a, na verdade, 
quase moribunda, mas falando ainda 
de descansar em Lisboa alguns dias
, antes de ir comigo a Coimbra, 
porque era seu propósito levar-me à Universidade. Deixei-a 
consternado; fui achar o marido a olhar para as vagas, que vinham 
morrer no costado do navio, e trat
ei de o consolar; ele agradeceu-
me, relatou-me a história dos seus
 amores, elogiou a fidelidade e a 
dedicação da mulher, relembrou os ve
rsos que lhe fez, e recitou-mos. 
Neste ponto vieram buscá-lo da 
parte dela; corremos ambos; era 
uma crise. Esse e o dia seguinte 
foram cruéis; o terceiro foi o da 
morte; eu fugi ao espetáculo, ti
nha-lhe repugnância. Meia hora 
depois encontrei o capitão, sent
ado num molho de cabos, com a 
cabeça nas mãos, disse-lhe 
alguma coisa de conforto.    Š Morreu como uma santa, respon
deu ele; e, para que estas 
palavras não pudessem ser levadas 
à conta de fraqueza, ergueu-se 
logo, sacudiu a cabeça, e fitou o horizonte, com um gesto longo e 
profundo. Š Vamos, continuou, entreguemo-la à cova que nunca 
mais se abre.    Efetivamente, poucas horas depois, era o cadáver lançado ao mar, 
com as cerimônias do costume. A tr
isteza murchara todos os rostos; 
o do viúvo trazia a expressão de 
um cabeço rijamente lascado pelo 
raio. Grande silêncio. A vaga abriu o ventre, acolheu o despojo, 
fechou-se, Š uma leve ruga, Š e a 
galera foi andando. Eu deixei-me 
estar alguns minutos à popa, com os olhos naquele ponto incerto do 
mar em que ficava um de nós... Fu
i dali ter com o capitão, para 
distraí-lo. 
   Š Obrigado, disse-me ele compreendendo a intenção; creia que 
nunca me esquecerei dos seus bons serviços. Deus é que lhos há de 
pagar. Pobre Leocádia! tu te
 lembrarás de nós no Céu. 
   Enxugou com a manga uma lágrima importuna; eu busquei um 
derivativo na poesia, que era a paixão dele. Falei-lhe dos versos, que 
me lera, e ofereci-me para imprimi-los. Os olhos do capitão 

animaram-se um pouco. Š Talvez ac
eite, disse ele; mas não sei... 
são bem frouxos versos. Jurei-lhe que não; pedi que os reunisse e 
mos desse antes do desembarque. 
   Š Pobre Leocádia! murmurou se
m responder ao pedido. Um 
cadáver... o mar... o céu... o navio... 
   No dia seguinte veio ler-me um epicédio composto de fresco, em que 
estavam memoradas as circunstâncias da morte e da sepultura da 
mulher; leu-mo com a voz comovida deveras, e a mão trêmula; no 

fim perguntou-me se os versos eram dignos do tesouro que perdera. 
   Š São, disse eu. 
   Š Não haverá estro, ponderou ele, no fim de um instante, mas 
ninguém me negará sentimento, se não é que o próprio sentimento 
prejudicou a perfeição... 
   Š Não me parece; acho os versos perfeitos. 
   Š Sim, eu creio que... Versos de marujo. 
   Š De marujo poeta.    Ele levantou os ombros, olhou para
 o papel, e tornou a recitar a 
composição, mas já então sem trem
uras, acentuando as intenções 
literárias, dando relevo às imagens e melodia aos versos. No fim, 

confessou-me que era a sua obra 
mais acabada; eu disse-lhe que 
sim; ele apertou-me muito a mão 
e predisse-me um grande futuro.      
  CAPÍTULO XX / 
BACHARELO-ME
   Um grande futuro! Enquanto esta
 palavra me batia no ouvido, 
devolvia eu os olhos, ao longe, no horizonte misterioso e vago. Uma 
idéia expelia outra, a ambição desm
ontava Marcela. Grande futuro? 
Talvez naturalista, literato, arqueólogo, banqueiro, político, ou até 
bispo, Š bispo que fosse, Š uma vez que fosse um cargo, uma 
preeminência, uma grande reputa
ção, uma posição superior. A 
ambição, dado que fosse águia, quebrou nessa ocasião o ovo, e 
desvendou a pupila fulva e pene
trante. Adeus, amores! adeus, 
Marcela! dias de delírio, jóias se
m preço, vida sem regímen, adeus! 
Cá me vou às fadigas e à glória
; deixo-vos com as calcinhas da 
primeira idade. 
   E foi assim que desembarquei em 
Lisboa e segui para Coimbra. A 
Universidade esperava-me com as su
as matérias árduas; estudei-as 
muito mediocremente, e nem por i
sso perdi o grau de bacharel; 
deram-mo com a solenidade do estilo
, após os anos da lei; uma bela 
festa que me encheu de orgulho e 
de saudades, Š principalmente de 
saudades. Tinha eu conquistado em Coimbra uma grande nomeada 

de folião; era um acadêmico estróina, superficial, tumultuário e 
petulante, dado às aventuras, fazendo romantismo prático e 
liberalismo teórico, vivendo na pura fé dos olhos pretos e das 
constituições escritas. No dia em qu
e a Universidade me atestou, em 
pergaminho, uma ciência que eu esta
va longe de trazer arraigada no 
cérebro, confesso que me achei de
 algum modo logrado, ainda que 
orgulhoso. Explico-me: o diploma er
a uma carta de alforria; se me 
dava a liberdade, dava-me a responsabilidade. Guardei-o, deixei as 
margens do Mondego, e vim por al
i fora assaz desconsolado, mas 
sentindo já uns ímpetos, uma curiosidade, um desejo de acotovelar 

os outros, de influir, de goza
r, de viver, Š de prolongar a 
Universidade pela vida adiante... 
     
  CAPÍTULO XXI / 
O ALMOCREVE   Vai então, empacou o jumento em 
que eu vinha montado; fustiguei-
o, ele deu dois corcovos, depois 
mais três, enfim mais um, que me 
sacudiu fora da sela, com tal desa
stre, que o pé esquerdo me ficou 
preso no estribo; tento agarrar-me ao ventre do animal, mas já 
então, espantado, disparou pela 
estrada fora. Digo mal: tentou 
disparar, e efetivamente deu dois 
saltos, mas um almocreve, que ali 
estava, acudiu a tempo de lhe pegar na rédea e detê-lo, não sem 
esforço nem perigo. Dominado o brut
o, desvencilhei-me do estribo e 
pus-me de pé. 
   Š Olhe do que vosmecê esca
pou, disse o almocreve. 
   E era verdade; se o jumento corre por ali fora, contundia-me 
deveras, e não sei se a morte não es
taria no fim do desastre; cabeça 
partida, uma congestão, qualquer tran
storno cá dentro, lá se me ia a 
ciência em flor. O almocreve salvar
a-me talvez a vida; era positivo; 
eu sentia-no no sangue que me ag
itava o coração. Bom almocreve! 
enquanto eu tornava à consciênci
a de mim mesmo, ele cuidava de 
consertar os arreios do jumento, com muito zelo e arte. Resolvi dar-
lhe três moedas de ouro das cinco 
que trazia comigo; não porque tal 
fosse o preço da minha vida, Š essa
 era inestimável; mas porque era 
uma recompensa digna da dedicaçã
o com que ele me salvou. Está 
dito, dou-lhe as três moedas. 
   Š Pronto, disse ele, apresentan
do-me a rédea da cavalgadura.    Š Daqui a nada, respondi; deixa-me
, que ainda não estou em mim...
   Š Ora qual!    Š Pois não é certo que ia morrendo? 
   Š Se o jumento corre por aí fora, 
é possível; mas, com a ajuda do 
Senhor, viu vosmecê que não aconteceu nada. 
   Fui aos alforjes, tirei um colete velho, em cujo bolso trazia as cinco 
moedas de ouro, e durante esse te
mpo cogitei se não era excessiva a 
gratificação, se não bastavam duas
 moedas. Talvez uma. Com efeito, 
uma moeda era bastante para lhe dar estremeções de alegria. 
Examinei-lhe a roupa; era um pobr
e-diabo, que nunca jamais vira 
uma moeda de ouro. Portanto, uma mo
eda. Tirei-a, vi-a reluzir à luz 
do sol; não a viu o almocreve, porq
ue eu tinha-lhe voltado as costas; 
mas suspeitou-o talvez, entrou a 
falar ao jumento de um modo 
significativo; dava-lhe conselhos, dizia-lhe que tomasse juízo, que o 
ﬁsenhor doutorﬂ podia castigá-lo; 
um monólogo paternal. Valha-me 
Deus! até ouvi estalar um beijo: era o almocreve que lhe beijava a 
testa.    Š Olé! exclamei.    Š Queira vosmecê perdoar, mas o diabo do bicho está a olhar para a 
gente com tanta graça... 
   Ri-me, hesitei, meti-lhe na mão 
um cruzado em prata, cavalguei o 
jumento, e segui a trote largo, um
 pouco vexado, melhor direi um 
pouco incerto do efeito da pratinha. Mas a algumas braças de 
distância, olhei para trás, o almo
creve fazia-me grandes cortesias, 
com evidentes mostras de conten
tamento. Adverti que devia ser 
assim mesmo; eu pagara-lhe bem, pa
gara-lhe talvez demais. Meti os 
dedos no bolso do colete que trazia
 no corpo e senti umas moedas de 
cobre; eram os vinténs que eu devera ter dado ao almocreve, em 
lugar do cruzado em prata. Porque
, enfim, ele não levou em mira 
nenhuma recompensa ou virtude, 
cedeu a um impulso natural, ao 
temperamento, aos hábitos do ofício
; acresce que a circunstância de 
estar, não mais adiante nem mais at
rás, mas justamente no ponto do 
desastre, parecia consti
tuí-lo simples instrumento da Providência; e 
de um ou de outro modo, o mérito
 do ato era positivamente nenhum. 
Fiquei desconsolado com esta refl
exão, chamei-me pródigo, lancei o 
cruzado à conta das minhas dissipaçõ
es antigas; tive (por que não 
direi tudo?) tive remorsos.      
  CAPÍTULO XXII / 
VOLTA AO RIO
   Jumento de uma figa, cortaste-me o 
fio às reflexões. Já agora não 
digo o que pensei dali até Lisb
oa, nem o que fiz em Lisboa, na 
península e em outros lugares da 
Europa, da velha Europa, que nesse 
tempo parecia remoçar. Não, não di
rei que assisti às alvoradas do 
romantismo, que também eu fui faze
r poesia efetiva no regaço da 
Itália; não direi coisa nenhuma. Teria de escrever um diário de 
viagem e não umas memórias, como 
estas são, nas quais só entra a 
substância da vida. 
   Ao cabo de alguns anos de peregr
inação, atendi às súplicas de meu 
pai: Š ﬁVem, dizia ele 
na última carta; se 
não vieres depressa, 
acharás tua mãe morta!ﬂ Esta última palavra foi para mim um golpe. 

Eu amava minha mãe; tinha ainda diante dos olhos as circunstâncias 
da última bênção que ela me dera
, a bordo do navio. ﬁMeu triste 
filho, nunca mais te vereiﬂ, soluça
va a pobre senhora apertando-me 
ao peito. E essas palavras ressoavam-me agora, como uma profecia 
realizada.    Note-se que eu estava em Veneza, 
ainda recendente aos versos de 
lord Byron; lá estava, mergulhado
 em pleno sonho, revivendo o 
pretérito, crendo-me na Sereníssim
a República. É verdade; uma vez 
aconteceu-me perguntar ao locandei
ro se o doge ia a passeio nesse 
dia. Š Que doge, 
signor mio
? Caí em mim, mas não confessei a 
ilusão; disse-lhe que a minha perg
unta era um gênero de charada 
americana; ele mostrou compreen
der, e acrescentou que gostava 
muito das charadas americanas. Era 
um locandeiro. Pois deixei tudo 
isso, o locandeiro, o doge, a Ponte do
s Suspiros, a gôndola, os versos 
do lorde, as damas do Rialto, deixe
i tudo e disparei como uma bala 
na direção do Rio de Janeiro.    Vim... Mas não; não alonguemos este capítulo. Às vezes, esqueço-me 
a escrever, e a pena vai comendo papel, com grave prejuízo meu, 

que sou autor. Capítulos compri
dos quadram melhor a leitores 
pesadões; e nós não somos um público 
in-folio
, mas in-12
, pouco 
texto, larga margem, tipo elegante
, corte dourado e vinhetas... Não, 
não alonguemos o capítulo.      
  CAPÍTULO XXIII / 
TRISTE, MAS CURTO
   Vim. Não nego que, ao avistar a 
cidade natal, tive uma sensação 
nova. Não era efeito da minha pátria política; era-o do lugar da 
infância, a rua, a torre, o chafariz 
da esquina, a mulher de mantilha, 
o preto do ganho, as coisas e ce
nas da meninice, buriladas na 
memória. Nada menos que uma renascença. O espírito, como um 
pássaro, não se lhe deu da corrente dos anos, arrepiou o vôo na 
direção da fonte original, e foi bebe
r da água fresca e pura, ainda não 
mesclada do enxurro da vida. 
   Reparando bem, há aí um luga
r-comum. Outro lugar-comum, 
tristemente comum, foi a consternação da família. Meu pai abraçou-
me com lágrimas. Š Tua mãe não pode viver, disse-me. Com efeito, 
não era já o reumatismo que a matava, era um cancro no estômago. 
A infeliz padecia de um modo cru, 
porque o cancro é indiferente às 
virtudes do sujeito; quando rói, rói; roer é o seu ofício. Minha irmã 
Sabina, já então casada com o Cotrim
, andava a cair de fadiga. Pobre 
moça! dormia três horas por noite, nada mais. O próprio tio João 
estava abatido e triste. D. Eusébia e algumas outras senhoras lá 
estavam também, não menos tristes e não menos dedicadas. 
   Š Meu filho! 
   A dor suspendeu por um pouco as 
tenazes; um sorriso alumiou o 
rosto da enferma, sobre o qual 
a morte batia a asa eterna. Era 
menos um rosto do que uma caveira:
 a beleza passara, como um dia 
brilhante; restavam os ossos, 
que não emagrecem nunca. Mal 
poderia conhecê-la; havia oito ou
 nove anos que nos não víamos. 
Ajoelhado, ao pé da cama, com as 
mãos dela entre as minhas, fiquei 
mudo e quieto, sem ousar falar, porque cada palavra seria um 
soluço, e nós temíamos avisá-la do
 fim. Vão temor! Ela sabia que 
estava prestes a acabar; disse-mo; 
verificamo-lo na 
seguinte manhã. 
   Longa foi a agonia, longa e cruel, de uma crueldade minuciosa, fria, 
repisada, que me encheu de dor e 
estupefação. Era a primeira vez 
que eu via morrer alguém. Conhec
ia a morte de outiva; quando 
muito, tinha-a visto já petrificad
a no rosto de algum cadáver, que 
acompanhei ao cemitério, ou trazia-lhe a idéia embrulhada nas 

amplificações de retórica dos prof
essores de coisas antigas, Š a 
morte aleivosa de César, a aust
era de Sócrates, a orgulhosa de 
Catão. Mas esse duelo do ser e do não ser, a morte em ação, 
dolorida, contraída, convulsa, sem aparelho político ou filosófico, a 
morte de uma pessoa amada, essa foi a primeira vez que a pude 
encarar. Não chorei; lembra-m
e que não chorei durante o 
espetáculo: tinha os olhos estúpidos,
 a garganta presa, a consciência 
boquiaberta. Quê? uma criatura tão 
dócil, tão meiga, tão santa, que 
nunca jamais fizera verter uma lá
grima de desgosto, mãe carinhosa, 
esposa imaculada, era força que morresse assim, trateada, mordida 
pelo dente tenaz de uma doença 
sem misericórdia? Confesso que 
tudo aquilo me pareceu obscu
ro, incongruente, insano...    Triste capítulo; passemos a outro mais alegre. 
     
  CAPÍTULO XXIV / 
CURTO, MAS ALEGRE
   Fiquei prostrado. E contudo era eu
, nesse tempo, um
 fiel compêndio 
de trivialidade e presunção. Jamais
 o problema da vida e da morte 
me oprimira o cérebro; nunca at
é esse dia me debruçara sobre o 
abismo do Inexplicável; faltava-me o essencial, que é o estímulo, a 

vertigem... 
   Para lhes dizer a verdade toda, eu refletia as opiniões de um 
cabeleireiro, que achei em Módena, e 
que se distinguia por não as ter 
absolutamente. Era a flor dos cabe
leireiros; por mais demorada que 
fosse a operação do toucado, não en
fadava nunca; ele intercalava as 
penteadelas com muitos motes e pulh
as, cheios de um pico, de um 
sabor... Não tinha outra filosofia. Nem eu. Não digo que a 
Universidade me não tivesse ensina
do alguma; mas eu decorei-lhe só 
as fórmulas, o vocabulário, o esquelet
o. Tratei-a como tratei o latim; 
embolsei três versos de Virgílio
, dois de Horácio, uma dúzia de 
locuções morais e políticas, para as
 despesas da conversação. Tratei-
os como tratei a história e a jurisp
rudência. Colhi de todas as coisas a 
fraseologia, a casca, a ornamentação... 
   Talvez espante ao leitor a franqu
eza com que lhe exponho e realço a 
minha mediocridade; advirta que a fr
anqueza é a primeira virtude de 
um defunto. Na vida, o olhar da op
inião, o contraste dos interesses, a 
luta das cobiças obrigam a gente a ca
lar os trapos velhos, a disfarçar 
os rasgões e os remendos, a não estender ao mundo as revelações 
que faz à consciência; e o melhor 
da obrigação é quando, à força de 
embaçar os outros, embaça-se um homem a si mesmo, porque em 

tal caso poupa-se o vexame, qu
e é uma sensação penosa, e a 
hipocrisia, que é um ví
cio hediondo. Mas, na 
morte, que diferença! 
que desabafo! que liberdade! Como a gente pode sacudir fora a capa, 
deitar ao fosso as lantejoulas, de
spregar-se, despintar-se, desafeitar-
se, confessar lisamente o que foi e 
o que deixou de ser! Porque, em 
suma, já não há vizinhos, nem amigos, nem inimigos, nem 
conhecidos, nem estranhos; não há platéia. O olhar da opinião, esse 
olhar agudo e judicial, perde a virtude, logo que pisamos o território 
da morte; não digo que ele se 
não estenda para cá, e nos não 
examine e julgue; mas a nós é que não se nos dá do exame nem do 
julgamento. Senhores vivos, não há 
nada tão incomensurável como o 
desdém dos finados.      
  CAPÍTULO XXV/ 
NA TIJUCA
   Ui! Lá me ia a pena a escorregar 
para o enfático. Sejamos simples, 
como era simples a vida que levei na Tijuca, durante as primeiras 
semanas depois da morte de minha mãe. 
   No sétimo dia, acabada a missa f
únebre, travei de uma espingarda, 
alguns livros, roupa, charutos, um moleque, Š o Prudêncio do 
capítulo XI, Š e fui meter-me numa 
velha casa de nossa propriedade. 
Meu pai forcejou por me torcer a resolução, mas eu é que não podia 
nem queria obedecer-lhe. Sabina desejava que eu fosse morar com 
ela algum tempo, Š duas semanas,
 ao menos; meu cunhado esteve 
a ponto de me levar à fina força.
 Era um bom rapaz este Cotrim; 
passara de estróina a circunspecto.
 Agora comerciava em gêneros de 
estiva, labutava de manhã até à no
ite, com ardor, com perseverança. 
De noite, sentado à janela, a enca
racolar as suíças, não pensava em 
outra coisa. Amava a mulher e um 
filho, que então tinha, e que lhe 
morreu alguns anos depois
. Diziam que era avaro. 
   Renunciei tudo; tinha o espírito at
ônito. Creio que por então é que 
começou a desabotoar em mim a hi
pocondria, essa flor amarela, 
solitária e mórbida, de um cheiro inebriante e sutil. Š ﬁQue bom que 
é estar triste e não dizer coisa nenhuma!ﬂ Š Quando esta palavra de 
Shakespeare me chamou a atenção,
 confesso que senti em mim um 
eco, um eco delicioso. Lembra-me que estava sentado, debaixo de 
um tamarineiro, com o livro do po
eta aberto nas mãos, e o espírito 
ainda mais cabisbaixo do que a fi
gura, Š ou jururu, como dizemos 
das galinhas tristes. Apertava ao 
peito a minha dor taciturna, com 
uma sensação única, uma coisa a 
que poderia chamar volúpia do 
aborrecimento. Volúpia do aborreci
mento: decora esta expressão, 
leitor; guarda-a, examina-a, e se 
não chegares a entendê-la, podes 
concluir que ignoras uma das sensações mais sutis desse mundo e 
daquele tempo.    Às vezes, caçava, outras dormia, outras lia, Š lia muito, Š outras 
enfim não fazia nada; deixava-me 
atoar de idéia em idéia, de 
imaginação em imaginação, como 
uma borboleta vadia ou faminta. 
As horas iam pingando uma a uma, o sol caía, as sombras da noite 
velavam a montanha e a cidade. Ni
nguém me visitava; recomendei 
expressamente que me deixassem só. 
Um dia, dois dias, três dias, 
uma semana inteira passada assim, 
sem dizer palavra, era bastante 
para sacudir-me da Tijuca fora e 
restituir-me ao bulício. Com efeito, 
ao cabo de sete dias, estava farto da solidão; a dor aplacara; o 
espírito já se não contentava com o uso da espingarda e dos livros, 
nem com a vista do arvoredo e do céu. Reagia a mocidade, era 

preciso viver. Meti no baú o problema da vida e da morte, os 
hipocondríacos do poeta, as camisa
s, as meditações, as gravatas, e 
ia fechá-lo, quando o moleque Pr
udêncio me disse que uma pessoa 
do meu conhecimento se mudara na
 véspera para uma casa roxa, 
situada a duzentos passos da nossa. 
   Š Quem?    Š Nhonhô talvez não se lembre mais de D. Eusébia... 
   Š Lembra-me... É ela? 
   Š Ela e a filha. Vieram ontem de manhã. 
   Ocorreu-me logo o episódio de 1814, e senti-me vexado; mas adverti 
que os acontecimentos tinham-me 
dado razão. Na verdade, fora 
impossível evitar as relações íntimas do Vilaça com a irmã do 
sargento-mor; antes mesmo do me
u embarque, já se boquejava 
misteriosamente no nascimento 
de uma menina. Meu tio João 
mandou-me dizer depois que o Vila
ça, ao morrer, deixara um bom 
legado a D. Eusébia, coisa que deu 
muito que falar em todo o bairro. 
O próprio tio João, guloso de escând
alos, não tratou de outro assunto 
na carta, aliás de muitas folhas. Tinham-me dado razão os 
acontecimentos. Ainda porém que ma
 não dessem, 1814 lá ia longe, 
e, com ele, a travessura, e o Vilaça, e o beijo da moita; finalmente, 
nenhumas relações estreitas existi
am entre mim e ela. Fiz comigo 
essa reflexão e acabei de fechar o baú. 
   Š Nhonhô não vai visitar sinhá D. Eusébia? perguntou-me o 
Prudêncio. Foi ela quem vestiu o corpo da minha defunta senhora. 
   Lembrei-me que a vira, entre outras
 senhoras, por ocasião da morte 
e do enterro; ignorava porém que 
ela houvesse prestado a minha 
mãe esse derradeiro obséquio. 
A ponderação do moleque era 
razoável; eu devia-lhe uma visita; 
determinei fazê-la imediatamente, 
e descer.      
  CAPÍTULO XXVI / 
O AUTOR HESITA
   Súbito ouço uma voz: Š Olá, meu rapaz, isto não é vida! Era meu 
pai, que chegava com duas proposta
s na algibeira. Sentei-me no baú 
e recebi-o sem alvoroço. Ele esteve
 alguns instantes de pé, a olhar 
para mim; depois estendeu-me a mão com um gesto comovido: 
   Š Meu filho, conforma-te com a vontade de Deus. 
   Š Já me conformei, foi a minha resposta, e beijei-lhe a mão. 
   Não tinha almoçado; almoçamos junt
os. Nenhum de nós aludiu ao 
triste motivo da minha reclusão
. Uma só vez falamos nisso, de 
passagem, quando meu pai fez recair a conversa na Regência: foi 
então que aludiu à carta de pê
sames que um dos Regentes lhe 
mandara. Trazia a carta consigo, já bastante amarrotada, talvez por 
havê-la lido a muitas outras pessoas
. Creio haver dito que era de um 
dos Regentes. Leu-ma duas vezes. 
   Š Já lhe fui agradecer este sinal de consideração, concluiu meu pai, e 
acho que deves ir também... 
   Š Eu?    Š Tu; é um homem notável, faz hoje 
as vezes de imperador. Demais 
trago comigo uma idéia, um projeto, ou... sim, digo-te tudo; trago 
dois projetos, um lugar de deputado e um casamento. 
   Meu pai disse isto com pausa, e não no mesmo tom, mas dando às 
palavras um jeito e disposição, cujo fim era cavá-las mais 
profundamente no meu espírito. A 
proposta, porém, desdizia tanto 
das minhas sensações últimas, que eu
 cheguei a não entendê-la bem. Meu pai não fraqueou e repetiu-a; encareceu o lugar e a noiva. 
   Š Aceitas?    Š Não entendo de política, disse eu 
depois de um instante; quanto à 
noiva... deixe-me viver como um urso, que sou. 
   Š Mas os ursos casam-se, replicou ele. 
   Š Pois traga-me uma ursa. Olhe, a Ursa-Maior... 
   Riu-se meu pai, e depois de rir,
 tornou a falar sério. Era-me 
necessária a carreira política, dizia ele, por vinte e tantas razões, que 
deduziu com singular volubilidade,
 ilustrando-as com exemplos de 
pessoas do nosso conhecimento. Qu
anto à noiva, bastava que eu a 
visse; se a visse, iria logo pedi-la 
ao pai, logo, sem demora de um 
dia. Experimentou assim a fascinaçã
o, depois a persuasão, depois a 
intimação; eu não dava resposta, afia
va a ponta de um palito ou fazia 
bolas de miolo de pão, a sorrir ou a 
refletir; e, para tudo dizer, nem 
dócil nem rebelde à proposta. Sentia-me aturdido. Uma parte de mim 
mesmo dizia que sim, que uma esposa formosa e uma posição 
política eram bens dignos de apreço; outra dizia que não; e a morte 
de minha mãe me aparecia como um exemplo da fragilidade das 
coisas, das afeições, da família... 
   Š Não vou daqui sem uma resposta 
definitiva, disse 
meu pai. De-fi-
ni-ti-va! repetiu, batendo as sílabas com o dedo. 
   Bebeu o último gole de café; repolt
reou-se, e entrou a falar de tudo, 
do Senado, da Câmara, da Regência, 
da restauração, do Evaristo, de 
um coche que pretendia comprar, da nossa casa de Mata-cavalos... 
Eu deixava-me estar ao canto da 
mesa, a escrever desvairadamente 
num pedaço de papel, com uma ponta de lápis; traçava uma palavra, 
uma frase, um verso, um nariz, um triângulo, e repetia-os muitas 
vezes, sem ordem, ao acaso, assim: 
   arma virumque cano A Arma virumque cano               arma virumque cano
           arma virumque
                              arma virumque cano
                       virumque 
   Maquinalmente tudo isto; e, não ob
stante, havia certa lógica, certa 
dedução; por exemplo, foi o 
virumque
 que me fez chegar ao nome do 
próprio poeta, por causa da pr
imeira sílaba; ia a escrever 
virumque 
Š e sai-me Virgílio
, então continuei: 
   Vir                                                  Virgílio 
   Virgílio                    Virgílio 
   Virgílio
 Virgílio 
   Meu pai, um pouco despeitado com 
aquela indiferença, ergueu-se, 
veio a mim, lançou os olhos ao papel... 
   Š Virgílio! exclamou. És tu, me
u rapaz; a tua noiva chama-se 
justamente Virgília.      
  CAPÍTULO XXVII / 
VIRGÍLIA?
   Virgília? Mas então era a mesma senho
ra que alguns anos depois?... 
A mesma; era justamente a senhora
, que em 1869 devia assistir aos 
meus últimos dias, e que antes, muito antes, teve larga parte nas 
minhas mais íntimas sensações. Na
quele tempo contava apenas uns 
quinze ou dezesseis anos; era talvez a mais atrevida criatura da 
nossa raça, e, com certeza, a mais 
voluntariosa. Não digo que ia lhe 
coubesse a primazia da beleza, en
tre as mocinhas do tempo, porque 
isto não é romance, em que o autor sobredoura a realidade e fecha 

os olhos às sardas e espinhas;
 mas também não digo que lhe 
maculasse o rosto nenhuma sarda ou espinha, não. Era bonita, 
fresca, saía das mãos da natureza, 
cheia daquele feitiço, precário e 
eterno, que o indivíduo passa a outro 
indivíduo, para os fins secretos 
da criação. Era isto Virgília, e 
era clara, muito clara, faceira, 
ignorante, pueril, cheia de uns ímpe
tos misteriosos; muita preguiça e 
alguma devoção, Š devoção, ou
 talvez medo; creio que medo. 
   Aí tem o leitor, em poucas linhas, 
o retrato físico e moral da pessoa 
que devia influir mais tarde na minha vida; era aquilo com dezesseis 

anos. Tu que me lês, se ainda 
fores viva, quando estas páginas 
vierem à luz, Š tu que me lês, 
Virgília amada, não reparas na 
diferença entre a linguagem de hoje e a que primeiro empreguei 
quando te vi? Crê que era tão sincero então como agora; a morte não me tornou rabugento, nem injusto. 
   Š Mas, dirás tu, como é que podes 
assim discernir a verdade daquele 
tempo, e exprimi-la depois de tantos anos? 
   Ah! indiscreta! ah! ignorantona! Mas é isso mesmo que nos faz 
senhores da Terra, é esse poder de 
restaurar o passado, para tocar a 
instabilidade das nossas impressões e a vaidade dos nossos afetos. 
Deixa lá dizer Pascal que o homem 
é um caniço pensante. Não; é 
uma errata pensante, i
sso sim. Cada estação da vida é uma edição, 
que corrige a anterior, e que será
 corrigida também, até a edição 
definitiva, que o editor dá de graça aos vermes. 
     
  CAPÍTULO XXVIII / 
CONTANTO QUE...
   Š Virgília? interrompi eu. 
   Š Sim, senhor; é o nome da noiva.
 Um anjo, meu pateta, um anjo 
sem asas. Imagina uma moça assim,
 desta altura, viva como um 
azougue, e uns olhos... filha do Dutra... 
   Š Que Dutra? 
   Š O Conselheiro Dutra, não conheces;
 uma influência política. Vamos 
lá, aceitas?    Não respondi logo; fitei por algu
ns segundos a ponta do botim; 
declarei depois que estava dispos
to a examinar as duas coisas, a 
candidatura e o casamento, contanto que... 
   Š Contanto quê? 
   Š Contanto que não fique obrigado a aceitar as duas; creio que 
posso ser separadamente homem 
casado ou homem público... 
   Š Todo o homem público deve ser casado, interrompeu 
sentenciosamente meu pai. Mas s
eja como queres; estou por tudo, 
fico certo de que a vista fará fé! 
Demais, a noiva e o Parlamento são 
a mesma coisa... isto é, não... sabe
rás depois... Vá; aceito a dilação, 
contanto que... 
   Š Contanto quê?... interrompi eu, imitando-lhe a voz. 
   Š Ah! brejeiro! Contanto que não te 
deixes ficar aí inútil, obscuro, e 
triste; não gastei dinheiro, cuid
ados, empenhos, para te não ver 
brilhar, como deves, e te convém, e a todos nós; é preciso continuar 
o nosso nome, continuá-lo e ilustrá
-lo ainda mais. Olha, estou com 
sessenta anos, mas se fosse ne
cessário começar vida nova, 
começava, sem hesitar um só mi
nuto. Teme a obscuridade, Brás; 
foge do que é ínfimo. Olha que 
os homens valem por diferentes 
modos, e que o mais seguro de todos é valer pela opinião dos outros 
homens. Não estragues as vantagens da tua posição, os teus meios... 
   E foi por diante o mágico, a agitar 
diante de mim um chocalho, como 
me faziam, em pequeno, para eu
 andar depressa, e a flor da 
hipocondria recolheu-se ao botão 
para deixar a outra flor menos 
amarela, e nada mórbida, Š o amor da nomeada, o emplasto Brás 
Cubas. 
     
  CAPÍTULO XXIX / 
A VISITA
   Vencera meu pai; dispus-me a aceitar o diploma e o casamento, 
Virgília e a Câmara dos Deputados. 
Š As duas Virgílias, disse ele num 
assomo de ternura política. Aceitei-os; meu pai deu-me dois fortes 
abraços. Era o seu próprio sangue
 que ele, enfim, reconhecia.    Š Desces comigo? 
   Š Desço amanhã. Vou fazer primeira
mente uma visita a D. Eusébia... 
   Meu pai torceu o nariz, mas não disse nada; despediu-se e desceu. 
Eu, na tarde desse mesmo dia, fu
i visitar D. Eusébia. Achei-a a 
repreender um preto jardineiro, mas 
deixou tudo para vir falar-me, 
com um alvoroço, um prazer tão 
sincero, que me desacanhou logo. 
Creio que chegou a cingir-me com o seu par de braços robustos. Fez-
me sentar ao pé de si, na vara
nda, entre muitas exclamações de 
contentamento: 
   Š Ora, o Brasinho! Um homem! Quem diria, há anos... Um 
homenzarrão! E bonito! Qual! Você não se lembra de mim...
   Disse-lhe que sim, que não era 
possível esquecer uma amiga tão 
familiar de nossa casa. D. Eusébi
a começou a falar de minha mãe, 
com muitas saudades, com tantas saudades, que me cativou logo, 
posto me entristecesse. Ela percebeu
-o nos meus olhos, e torceu a 
rédea à conversação; pediu-me 
que lhe contasse a viagem, os 
estudos, os namoros... Sim, os 
namoros também; confessou-me que 
era uma velha patusca. Nisto recordei
-me do episódio de 1814, ela, o 
Vilaça, a moita, o beijo, o meu grito; e estando a recordá-lo, ouço um 
ranger de porta, um farfalhar de saias e esta palavra: 
   Š Mamãe... mamãe... 
     
  CAPÍTULO XXX / 
A FLOR DA MOITA
   A voz a as saias pertenciam a uma 
mocinha morena, que se deteve à 
porta, alguns instantes, ao ver gente estranha. Silêncio curto e 
constrangido. D. Eusébia quebro
u-o, enfim, com resolução e 
franqueza: 
   Š Vem cá, Eugênia, disse ela, cump
rimenta o Dr. Brás Cubas, filho 
do Sr. Cubas; veio da Europa. 
   E voltando-se para mim: 
   Š Minha filha Eugênia.    Eugênia, a flor da moita, mal resp
ondeu ao gesto de cortesia que lhe 
fiz; olhou-me admirada e acanhada
, e lentamente se aproximou da 
cadeira da mãe. A mãe arranjou-lhe uma das tranças do cabelo, cuja 
ponta se desmanchara. Š Ah! trave
ssa! dizia. Não imagina, doutor, o 
que isto é... E beijou-a com tão 
expansiva ternura que me comoveu 
um pouco; lembrou-me minha mãe, e, Š direi tudo, Š tive umas 
cócegas de ser pai. 
   Š Travessa? disse eu. Pois já não está em idade própria, ao que 
parece.    Š Quantos lhe dá? 
   Š Dezessete.    Š Menos um. 
   Š Dezesseis. Pois então! é uma moça.    Não pôde Eugênia encobrir a satisf
ação que sentia com esta minha 
palavra, mas emendou-se logo, e ficou como dantes, ereta, fria e 
muda. Em verdade, parecia ainda 
mais mulher do que era; seria 
criança nos seus folgares de moça; mas assim quieta, impassível, 
tinha a compostura da mulher casa
da. Talvez essa circunstância lhe 
diminuía um pouco da graça virginal
. Depressa nos familiarizamos; a 
mãe fazia-lhe grandes elogios, eu 
escutava-os de boa sombra, e ela 
sorria com os olhos fúlgidos, como
 se lá dentro do cérebro lhe 
estivesse a voar uma borboletinha
 de asas de ouro e olhos de 
diamante... 
   Digo lá dentro, porque cá fora o que esvoaçou foi uma borboleta 
preta, que subitamente penetrou na
 varanda, e começou a bater as 
asas em derredor de D. Eusébia. D.
 Eusébia deu um grito, levantou-
se, praguejou umas palavras soltas
: Š T'esconjuro!... Sai, diabo!... 
Virgem Nossa Senhora!...    Š Não tenha medo, disse eu; e, tira
ndo o lenço, expeli a borboleta. 
D. Eusébia sentou-se outra vez, ofegante, um pouco envergonhada; 
a filha, pode ser que pálida de 
medo, dissimulava a impressão com 
muita força de vontade. Apertei-lh
es a mão e saí, a rir comigo da 
superstição das duas mulheres, um
 rir filosófico, 
desinteressado, superior. De tarde, vi passar a cava
lo a filha de D. Eusébia, seguida 
de um pajem; fez-me um cumprimento com a ponta do chicote. 
Confesso que me lisonjeei com a idéi
a de que, alguns passos adiante, 
ela voltaria a cabeça para trás; mas não voltou. 
     
  CAPÍTULO XXXI / 
A BORBOLETA PRETA
   Na dia seguinte, como eu estive
sse a preparar-me para descer, 
entrou no meu quarto uma borbol
eta, tão negra como a outra, e 
muito maior do que ela. Lembrou-me
 o caso da véspera, e ri-me; 
entrei logo a pensar na filha de D.
 Eusébia, no susto que tivera, e na 
dignidade que, apesar dele, soube conservar. A borboleta, depois de 
esvoaçar muito em torno de mim, 
pousou-me na testa. Sacudi-a, ela 
foi pousar na vidraça; e, porque eu a sacudisse de novo, saiu dali e 

veio parar em cima de um velho retrato de meu pai. Era negra como 
a noite. O gesto brando com que,
 uma vez posta, começou a mover 
as asas, tinha um certo ar escarn
inho, que me aborreceu muito. Dei 
de ombros, saí do quarto; mas tornando lá, minutos depois, e 
achando-a ainda no mesmo lugar, senti um repelão dos nervos, 
lancei mão de uma toalha, bati-lhe e ela caiu. 
   Não caiu morta; ainda torcia o corpo e movia as farpinhas da cabeça. 
Apiedei-me; tomei-a na palma da 
mão e fui depô-la no peitoril da 
janela. Era tarde; a infeliz expirou dentro de alguns segundos. Fiquei 

um pouco aborrecido, incomodado. 
   Š Também por que diabo não 
era ela azul? disse comigo. 
   E esta reflexão, Š uma das mais pr
ofundas que se tem feito, desde a 
invenção das borboletas, Š me consolou do malefício, e me 
reconciliou comigo mesmo. Deixei-m
e estar a contemplar o cadáver, 
com alguma simpatia, confesso. Im
aginei que ela saíra do mato, 
almoçada e feliz. A manhã era lin
da. Veio por ali fora, modesta e 
negra, espairecendo as suas borbol
etices, sob a vasta cúpula de um 
céu azul, que é sempre azul, para 
todas as asas. Passa pela minha 
janela, entra e dá comigo. Suponho que nunca teria visto um 
homem; não sabia, portanto, o que 
era o homem; descreveu infinitas 
voltas em torno do meu corpo, e viu que me movia, que tinha olhos, 
braços, pernas, um ar divino, um
a estatura colossal. Então disse 
consigo: ﬁEste é provavelmente o in
ventor das borboletas.ﬂ A idéia 
subjugou-a, aterrou-a; mas o me
do, que é também sugestivo, 
insinuou-lhe que o melhor modo de 
agradar ao seu criador era beijá-
lo na testa, e beijou-me na testa. Quando enxotada por mim, foi 
pousar na vidraça, viu dali o retrato de meu pai, e não é impossível 
que descobrisse meia verdade, a 
saber, que estava ali o pai do 
inventor das borboletas, e vo
ou a pedir-lhe misericórdia. 
   Pois um golpe de toalha rematou a aventura. Não lhe valeu a 
imensidade azul, nem a alegria da
s flores, nem a pompa das folhas 
verdes, contra uma toalha de rosto,
 dois palmos de linho cru. Vejam 
como é bom ser superior às borbol
etas! Porque, é justo dizê-lo, se 
ela fosse azul, ou cor de laranja, 
não teria mais segura a vida; não 
era impossível que eu a atravessasse
 com um alfinete, para recreio 
dos olhos. Não era. Esta última idéia restituiu-me a consolação; uni o 
dedo grande ao polegar, despedi 
um piparote e o cadáver caiu no 
jardim. Era tempo; aí vinham já as próvidas formigas... Não, volto à 
primeira idéia; creio que para ela era melhor ter nascido azul.      
  CAPÍTULO XXXII / 
COXA DE NASCENÇA   Fui dali acabar os preparativos da viagem. Já agora não me demoro 
mais. Desço imediatamente; desço, ainda que algum leitor 
circunspecto me detenha para perg
untar se o capítulo passado é 
apenas uma sensaboria ou se chega a empulhação... Ai, não contava 
com D. Eusébia. Estava pronto, qu
ando me entrou por casa. Vinha 
convidar-me para transferir a desci
da, e ir lá jantar nesse dia. 
Cheguei a recusar; mas instou tant
o, tanto, tanto, que não pude 
deixar de aceitar; demais, era-lhe devida aquela compensação; fui.    Eugênia desataviou-se ne
sse dia por minha causa. Creio que foi por 
minha causa, Š se é que não andava
 muita vez assim. Sem as bichas de ouro, que trazia na véspera, lh
e pendiam agora das orelhas, duas 
orelhas finamente recortadas numa cabeça de ninfa. Um simples 
vestido branco, de cassa, sem enfe
ites, tendo ao colo, em vez de 
broche, um botão de madrepérol
a, e outro botão nos punhos, 
fechando as mangas, e nem sombra de pulseira. 
   Era isso no corpo; não era outra coisa no espírito. Idéias claras, 
maneiras chãs, certa graça natural, um ar de senhora, e não sei se 
alguma outra coisa; sim, a boca, ex
atamente a boca da mãe, a qual 
me lembrava o episódio de 1814, e 
então dava-me ímpetos de glosar 
o mesmo mote à filha...   Š Agora vou mostrar-lhe a chác
ara, disse a mãe, logo que 
esgotamos o último
 gole de café.    Saímos à varanda, dali à chácara, e foi então que notei uma 
circunstância. Eugênia coxeava um pouco, tão pouco, que eu cheguei 
a perguntar-lhe se machucara o pé. A mãe calou-se; a filha 
respondeu sem titubear: 
   Š Não, senhor, sou coxa de nascença. 
   Mandei-me a todos os diabos; ch
amei-me desastrado, grosseirão. 
Com efeito, a simples possibilidade de
 ser coxa era bastante para lhe 
não perguntar nada. Então lembrou-me que da primeira vez que a vi 
Š na véspera Š a moça chegara-se lentamente à cadeira da mãe, e 
que naquele dia já a achei à mesa
 de jantar. Talvez fosse para 
encobrir o defeito; mas por que razã
o o confessava agora? Olhei para 
ela e reparei que ia triste. 
   Tratei de apagar os vestígios de 
meu desazo; Š não me foi difícil, 
porque a mãe era, segundo confessara, uma velha patusca, e 
prontamente travou de conversa 
comigo. Vimos toda a chácara, 
árvores, flores, tanque de patos, ta
nque de lavar, uma infinidade de 
coisas, que ela me ia mostrando, 
e comentando, ao passo que eu, de 
soslaio, perscrutava os olhos de Eugênia... 
   Palavra que o olhar de Eugêni
a não era coxo, mas direito, 
perfeitamente são; vinha de uns olhos pretos e tranqüilos. Creio que 
duas ou três vezes baixaram estes,
 um pouco turvados; mas duas ou 
três vezes somente; em geral, 
fitavam-me com franqueza, sem 
temeridade, nem biocos. 
     
  CAPÍTULO XXXIII / 
BEM-AVENTURADOS OS QUE NÃO DESCEM
   O pior é que era coxa. Uns olhos tão lúcidos, uma boca tão fresca, 
uma compostura tão senhoril; e coxa
! Esse contraste faria suspeitar 
que a natureza é às vezes um imen
so escárnio. Por que bonita, se 
coxa? por que coxa, se bonita? 
Tal era a pergunta que eu vinha 
fazendo a mim mesmo ao voltar para casa, de noite, sem atinar com 
a solução do enigma. O melhor que há, quando se não resolve um 

enigma, é sacudi-lo pela janela fora
; foi o que eu fiz; lancei mão de 
uma toalha e enxotei essa outra bo
rboleta preta, que me adejava no 
cérebro. Fiquei aliviado e fui do
rmir. Mas o sonho, que é uma fresta 
do espírito, deixou novamente entrar 
o bichinho, e aí fiquei eu a noite 
toda a cavar o mistério, sem explicá-lo. 
   Amanheceu chovendo, transferi a 
descida; mas no outro dia, a 
manhã era límpida e azul, e apesar disso deixei-me ficar, não menos 
que no terceiro dia, e no quar
to, até o fim da semana. Manhãs 
bonitas, frescas, convidativas; lá 
embaixo a família a chamar-me, e a 
noiva, e o Parlamento, e eu sem acudir a coisa nenhuma, enlevado 
ao pé da minha Vênus Manca. Enle
vado é uma maneira de realçar o 
estilo; não havia enlevo, mas gosto,
 uma certa satisfação física e 
moral. Queria-lhe, é verdade; ao pé dessa criatura tão singela, filha 
espúria e coxa, feita de amor e desp
rezo, ao pé dela sentia-me bem, 
e ela creio que ainda se sentia melhor ao pé de mim. E isto na Tijuca. 
Uma simples égloga. D. Eusébia vi
giava-nos, mas pouco; temperava 
a necessidade com a conveniência. A 
filha, nessa primeira explosão 
da natureza, entregava-me a alma em flor. 
   Š O senhor desce amanhã? 
disse-me ela no sábado.    Š Pretendo.    Š Não desça. 
   Não desci, e acrescentei um ve
rsículo ao Evangelho: Š Bem-
aventurados os que não descem, porq
ue deles é o primeiro beijo das 
moças. Com efeito, foi no domingo e
sse primeiro beijo de Eugênia, Š 
o primeiro que nenhum outro varão jamais lhe tomara, e não furtado 

ou arrebatado, mas candidamente
 entregue, como um devedor 
honesto paga uma dívida. Pobre Eugê
nia! Se tu soubesses que idéias 
me vagavam pela mente fora naquela ocasião! Tu, trêmula de 
comoção, com os braços nos meus ombros, a contemplar em mim o 
teu bem-vindo esposo, e eu com os
 olhos de 1814, na moita, no 
Vilaça, e a suspeitar que não podi
as mentir ao teu sangue, à tua 
origem... 
   D. Eusébia entrou inesperadament
e, mas não tão súbita, que nos 
apanhasse ao pé um do outro. Eu 
fui até à janela; Eugênia sentou-se 
a concertar uma das tranças. Que dissimulação graciosa! que arte 
infinita e delicada! que tartufice pr
ofunda! e tudo isso natural, vivo, 
não estudado, natural como o apet
ite, natural como o sono. Tanto 
melhor! D. Eusébia não suspeitou nada. 
     
  CAPÍTULO XXXIV / 
A UMA ALMA SENSÍVEL
   Há aí, entre as cinco ou dez pesso
as que me lêem, há aí uma alma 
sensível, que está decerto um tanto 
agastada com o capítulo anterior, 
começa a tremer pela sorte de Eugêni
a, e talvez... sim, talvez, lá no 
fundo de si mesma, me chame cínico
. Eu cínico, alma
 sensível? Pela 
coxa de Diana! esta injúria mere
cia ser lavada com sangue, se o 
sangue lavasse alguma coisa nesse 
mundo. Não, alma sensível, eu 
não sou cínico, eu fui homem; meu 
cérebro foi um tablado em que se 
deram peças de todo gênero, o dram
a sacro, o austero, o piegas, a 
comédia louçã, a desgrenhada farsa,
 os autos, as bufonerias, um 
pandemônio, alma sensível, uma ba
rafunda de coisas e pessoas, em 
que podias ver tudo, desde a rosa 
de Esmirna até a arruda do teu 
quintal, desde o magnífico leito de
 Cleópatra até o recanto da praia 
em que o mendigo tirita o seu sono. Cruzavam-se nele pensamentos 
de vária casta e feição. Não havia 
ali a atmosfera somente da águia e 
do beija-flor; havia também a da 
lesma e do sapo. Retira, pois, a 
expressão, alma sensível, castiga 
os nervos, limpa os óculos, Š que 
isso às vezes é dos óculos, Š e ac
abemos de uma vez com esta flor 
da moita.        CAPÍTULO XXXV / 
O CAMINHO DE DAMASCO
   Ora aconteceu, que, oito dias depois, como eu estivesse no caminho 
de Damasco, ouvi uma voz misterio
sa, que me sussurrou as palavras 
da Escritura (
At. IX, 7): ﬁLevanta-te, e entra na cidade.ﬂ Essa voz 
saía de mim mesmo, e tinha duas
 origens: a piedade, que me 
desarmava ante a candura da pequena, e o terror de vir a amar 
deveras, e desposá-la. Uma mulher coxa! Quanto a este motivo da 
minha descida, não há 
duvidar que ela o achou e mo disse. Foi na 
varanda, na tarde de uma segunda-feira, ao anunciar-lhe que na 
seguinte manhã viria para baixo. 
Š Adeus, suspirou ela estendendo-
me a mão com simplicidade; faz bem. Š E como eu nada dissesse, 
continuou: Š Faz bem em fugir ao ri
dículo de casar comigo. Ia dizer-
lhe que não; ela retirou-se lentamente, engolindo as lágrimas. 
Alcancei-a a poucos passos, e jure
i-lhe por todos os santos do Céu 
que eu era obrigado a descer, mas 
que não deixava de lhe querer e 
muito; tudo hipérboles frias, 
que ela escutou sem dizer nada. 
   Š Acredita-me? perguntei eu no fim. 
   Š Não, e digo-lhe que faz bem.    Quis retê-la, mas o olhar que me la
nçou não foi já de súplica, senão 
de império. Desci da Tijuca, 
na manhã seguinte, um pouco 
amargurado, outro pouco satisfeito. Vinha dizendo a mim mesmo que 
era justo obedecer a meu pai, que 
era conveniente abraçar a carreira 
política... que a constituição... que a minha noiva... que o meu 
cavalo... 
     
  CAPÍTULO XXXVI / 
A PROPÓSITO DE BOTAS
   Meu pai, que me não esperava, 
abraçou-me cheio de ternura e 
agradecimento. Š Agora é deveras? disse ele. Posso enfim...?
   Deixei-o nessa reticência, e fui 
descalçar as botas, que estavam 
apertadas. Uma vez aliviado, respirei à larga, e deitei-me a fio 
comprido, enquanto os pés, e todo
 eu atrás deles, entrávamos numa 
relativa bem-aventurança. Então co
nsiderei que as botas apertadas 
são uma das maiores venturas da 
Terra, porque, fazendo doer os 
pés, dão azo ao prazer de as desca
lçar. Mortifica os pés, desgraçado, 
desmortifica-os depois, 
e aí tens a felicidade barata, ao sabor dos 
sapateiros e de Epicuro. Enquanto esta idéia me trabalhava no 
famoso trapézio, lançava eu os olhos para a Tijuca, e via a 
aleijadinha perder-se no horizonte do pretérito, e sentia que o meu 
coração não tardaria também a descalçar as suas botas. E descalçou-
as o lascivo. Quatro ou cinco dias
 depois, saboreava esse rápido, 
inefável e incoercível momento 
de gozo, que sucede a uma dor 
pungente, a uma preocupação, a um
 incômodo... Daqui inferi eu que 
a vida é o mais engenhoso dos fenômenos, porque só aguça a fome, 
com o fim de deparar a ocasião de comer, e não inventou os calos, 
senão porque eles aperfeiçoam a fe
licidade terrestre. Em verdade vos 
digo que toda a sabedoria humana nã
o vale um par de botas curtas. 
   Tu, minha Eugênia, é que não as descalçaste nunca; foste aí pela 
estrada da vida, manquejando da perna e do amor, triste como os 
enterros pobres, solitária, calada, laboriosa, até que vieste também 
para esta outra margem... O que eu não sei é se a tua existência era 
muito necessária ao século. Quem sabe? Talvez um comparsa de 

menos fizesse patear a tragédia humana. 
     
  CAPÍTULO XXXVII / 
ENFIM!   Enfim! eis aqui Virgília. Antes de ir à casa do Conselheiro Dutra, 
perguntei a meu pai se havia algu
m ajuste prévio de casamento. 
   Š Nenhum ajuste. Há tempos, conv
ersando com ele a teu respeito, 
confessei-lhe o desejo que tinha de
 te ver deputado; e de tal modo 
falei, que ele prometeu fazer al
guma coisa, e creio que o fará. 
Quanto à noiva, é o nome que 
dou a uma criaturinha, que é uma 
jóia, uma flor, uma estrela, uma coisa rara... é a filha dele; imaginei 
que, se casasses com ela, mais
 depressa serias deputado. 
   Š Só isto?    Š Só isto.    Fomos dali à casa do Dutra. Era 
uma pérola esse homem, risonho, 
jovial, patriota, um pouco irritado
 com os males públicos, mas não 
desesperando de os curar depressa. Achou que a minha candidatura 
era legítima; convinha, porém, es
perar alguns meses. E logo me 
apresentou à mulher, Š uma estimá
vel senhora, Š e à filha, que não 
desmentiu em nada o pa
negírico de meu pai. Juro-vos que em nada. 
Relede o capítulo XXVII. 
Eu, que levava idéias a respeito da pequena, 
fitei-a de certo modo; ela, que não 
sei se as tinha, não me fitou de 
modo diferente; e o nosso olhar pr
imeiro foi pura e simplesmente 
conjugal. No fim de um 
mês estávamos íntimos. 
     
  CAPÍTULO XXXVIII / 
A QUARTA EDIÇÃO
   Š Venha cá jantar amanhã, disse-me o Dutra uma noite. 
   Aceitei o convite. No dia seguinte
, mandei que a sege me esperasse 
no Largo de São Francisco de Paula, e fui dar várias voltas. Lembra-
vos ainda a minha teoria das edições humanas? Pois sabei que, 
naquele tempo, estava eu na quarta edição, revista e emendada, mas 
ainda inçada de descuidos e barbaris
mos; defeito que, aliás, achava 
alguma compensação no tipo, que era elegante, e na encadernação, 
que era luxuosa. Dadas as voltas, 
ao passar pela Rua dos Ourives, 
consulto o relógio e cai-me o vidro na calçada. Entro na primeira loja 
que tinha à mão; era um cubículo
, Š pouco mais, Š empoeirado e 
escuro.    Ao fundo, por trás do balcão, estava sentada uma mulher, cujo rosto 
amarelo e bexiguento não se destac
ava logo, à primeira vista; mas 
logo que se destacava era um espetá
culo curioso. Não podia ter sido 
feia; ao contrário, via-se que fora
 bonita, e não pouco bonita; mas a 
doença e uma velhice precoce, dest
ruíam-lhe a flor das graças. As 
bexigas tinham sido terrí
veis; os sinais, grandes e muitos, faziam 
saliências e encarnas, declives e 
aclives, e davam uma sensação de 
lixa grossa, enormemente grossa. Eram os olhos a melhor parte do 
vulto, e aliás tinham uma expressão singular e repugnante, que 
mudou, entretanto, logo que eu co
mecei a falar. Quanto ao cabelo, 
estava ruço e quase tão poento como os portais da loja. Num dos 
dedos da mão esquerda fulgia-lhe 
um diamante. Crê-lo-eis, pósteros? 
essa mulher era Marcela.    Não a conheci logo; era difícil; ela porém conheceu-me apenas lhe 
dirigi a palavra. Os olhos chisparam e trocaram a expressão usual por 
outra, meio doce e meio triste. 
Vi-lhe um movimento como para 
esconder-se ou fugir; era o instinto
 da vaidade, que não durou mais 
de um instante. Marcel
a acomodou-se e sorriu.    Š Quer comprar alguma coisa? disse ela estendendo-me a mão. 
   Não respondi nada. Marcela compreendeu a causa do meu silêncio 
(não era difícil), e só hesitou, cr
eio eu, em decidir o que dominava 
mais, se o assombro do presente, 
se a memória do passado. Deu-me 
uma cadeira, e, com o balcão perm
eio, falou-me longamente de si, 
da vida que levara, das lágrimas
 que eu lhe fizera verter, das 
saudades, dos desastres, enfim das 
bexigas, que lhe escalavraram o 
rosto, e do tempo, que ajudou a moléstia, adiantando-lhe a 
decadência. Verdade é que tinha a 
alma decrépita. Vendera tudo, 
quase tudo; um homem, que a amara outrora, e lhe morreu nos 
braços, deixara-lhe aquela loja de
 ourivesaria, mas, para que a 
desgraça fosse completa, era agora pouco buscada a loja Š talvez 
pela singularidade de a dirigir um
a mulher. Em seguida pediu-me que 
lhe contasse a minha vida. Gastei 
pouco tempo em dizer-lha; não era 
longa, nem interessante. 
   Š Casou? disse Marcela no fim de minha narração. 
   Š Ainda não, respondi secamente. 
   Marcela lançou os olhos para a rua,
 com a atonia de quem reflete ou 
relembra; eu deixei-me ir então ao passado, e, no meio das 
recordações e saudades, perguntei a mim mesmo por que motivo 
fizera tanto desatino. Não era esta
 certamente a Marcela de 1822; 
mas a beleza de outro tempo valia uma terça parte dos meus 
sacrifícios? Era o que eu buscava
 saber, interrogando o rosto de 
Marcela. O rosto dizia-me que nã
o; ao mesmo tempo os olhos me 
contavam que, já outrora, como hoje, ardia neles a flama da cobiça. 

Os meus é que não souberam ver-lha; eram olhos da primeira 
edição.    Š Mas por que entrou aqui? viu-me 
da rua? perguntou ela, saindo 
daquela espécie de torpor.    Š Não, supunha entrar numa casa de
 relojoeiro; queria comprar um 
vidro para este relógio; vou a 
outra parte; desculpe-me; tenho 
pressa.    Marcela suspirou com tristeza. A ve
rdade é que eu me sentia pungido 
e aborrecido, ao mesmo tempo, e ansiava por me ver fora daquela 

casa. Marcela, entretanto, chamou um
 moleque, deu-lhe o relógio, e, 
apesar da minha oposição, mandou-o, a uma loja na vizinhança, 
comprar o vidro. Não havia remédio;
 sentei-me outra vez. Disse ela 
então que desejava ter a proteção dos conhecidos de outro tempo; 
ponderou que mais tarde ou mais 
cedo era natural que me casasse, e 
afiançou que me daria finas jóia
s por preços baratos. Não disse 
preços baratos
, mas usou uma metáfora 
delicada e transparente. 
Entrei a desconfiar que não pade
cera nenhum desastre (salvo a 
moléstia), que tinha o dinheiro a bom recado, e que negociava com o 

único fim de acudir à paixão do lucro, que era o verme roedor 
daquela existência; foi isso me
smo que me disseram depois. 
     
  CAPÍTULO XXXIX / 
O VIZINHO
   Enquanto eu fazia comigo mesmo aque
la reflexão, entrou na loja um 
sujeito baixo, sem chapéu, trazendo
 pela mão uma menina de quatro 
anos.    Š Como passou de hoje de ma
nhã? disse ele a Marcela.    Š Assim, assim. Vem cá, Maricota. 
   O sujeito levantou a criança pelos 
braços e passou-a para dentro do 
balcão.    Š Anda, disse ele; pergunta a D.
 Marcela como passou a noite. 
Estava ansiosa por vir cá, mas a 
mãe não tinha podido vesti-la.., 
Então, Maricota? Toma a bênção... 
Olha a vara de marmelo! Assim... 
Não imagina o que ela é lá em casa; fala na senhora a todos os 
instantes, e aqui parece um
a pamonha. Ainda ontem... Digo, 
Maricota? 
   Š Não, diga, não, papai. 
   Š Então foi alguma coisa feia? perg
untou Marcela batendo na cara da 
menina. 
   Š Eu lhe digo; a mãe ensina-lhe a 
rezar todas as noites um padre-
nosso e uma ave-maria, oferecidos a Nossa Senhora; mas a pequena 
ontem veio pedir-me com voz muito humilde... imagine o quê?... que 

queria oferecê-los a Santa Marcela. 
   Š Coitadinha! disse Marcela beijando-a. 
   Š É um namoro, uma paixão, como
 a senhora não imagina... A mãe 
diz que é feitiço... 
   Contou mais algumas coisas o sujeito, todas muito agradáveis, até 
que saiu levando a menina, 
não sem deitar-me um olhar 
interrogativo ou suspeitoso. Perg
untei a Marcela quem era ele. 
   Š É um relojoeiro da vizinhança, um bom homem; a mulher 
também; e a filha é galante, não? Parecem gostar muito de mim... é 

boa gente.    Ao proferir estas palavras havia um tremor de alegria na voz de 
Marcela; e no rosto como que se lh
e espraiou uma onda de ventura... 
     
  CAPÍTULO XL / 
NA SEGE   Nisto entrou o moleque trazendo 
o relógio com o vidro novo. Era 
tempo; já me custava estar ali;
 dei uma moedinha de prata ao 
moleque; disse a Marcela que voltaria noutra ocasião, e saí a passo 
largo. Para dizer tudo, devo conf
essar que o coração me batia um 
pouco; mas era uma espécie de do
bre de finados. O espírito ia 
travado de impressões opostas. Notem que aquele dia amanhecera 
alegre para mim. Meu pai, ao almo
ço, repetiu-me, po
r antecipação, o 
primeiro discurso que eu tinha de 
proferir na Câmara dos Deputados; 
rimo-nos muito, e o sol também, que estava brilhante, como nos 
mais belos dias do mundo; do me
smo modo que Virgília devia rir, 
quando eu lhe contasse as nossa
s fantasias do almoço. Vai senão 
quando, cai-me o vidro do relógio; en
tro na primeira loja que me fica 
à mão; e eis me surge o passado, ei-lo que me lacera e beija; ei-lo 
que me interroga, com um rosto cortado de saudades e bexigas... 
   Lá o deixei; meti-me às pressas na
 sege, que me esperava no Largo 
de São Francisco de Paula, e orde
nei ao boleeiro que rodasse pelas 
ruas fora. O boleeiro atiçou as be
stas, a sege entrou a sacolejar-me, 
as molas gemiam, as rodas sulcavam rapidamente a lama que 
deixara a chuva recente, e tudo i
sso me parecia estar parado. Não 
há, às vezes, um certo vento morno, não forte nem áspero, mas 
abafadiço, que nos não leva o chapéu da cabeça, nem rodomoinha 
nas saias das mulheres, e todavia é ou parece ser pior do que se 
fizesse uma e outra coisa, porque abate, afrouxa, e como que 
dissolve os espíritos? Pois eu tinha
 esse vento comigo; e, certo de 
que ele me soprava por achar-me na
quela espécie de garganta entre 
o passado e o presente, almejava por 
sair à planície do futuro. O pior 
é que a sege não andava.    Š João, bradei eu ao boleeiro. 
Esta sege anda ou não anda? 
   Š Uê! nhonhô! Já estamos parados 
na porta de sinhô conselheiro. 
     
  CAPÍTULO XLI / 
A ALUCINAÇÃO
   Era verdade. Entrei apressado; achei Virgília ansiosa, mau humor, 
fronte nublada. A mãe, que era surda,
 estava na sala com ela. No fim 
dos cumprimentos disse-me a moça com sequidão: 
   Š Esperávamos que viesse mais cedo. 
   Defendi-me do melhor modo; falei 
do cavalo que empacara, e de um 
amigo, que me detivera. De repent
e morre-me a voz nos lábios, fico 
tolhido de assombro. Virgília... se
ria Virgília aquela moça? Fitei-a 
muito, e a sensação foi tão penosa, que recuei um passo e desviei a 

vista. Tornei a olhá-la. As bexigas 
tinham-lhe comido o rosto; a pele, 
ainda na véspera tão fina, rosada e pura, aparecia-me agora 
amarela, estigmada pelo mesmo fl
agelo, que devastara o rosto da 
espanhola. Os olhos, que eram trav
essos, fizeram-se
 murchos; tinha 
o lábio triste e a atitude cansada. 
Olhei-a bem; peguei-lhe na mão, e 
chamei-a brandamente a mim. Não 
me enganava; eram as bexigas. 
Creio que fiz um gesto de repulsa. 
   Virgília afastou-se, e foi sentar-se 
no sofá. Eu fiquei algum tempo a 
olhar para os meus próprios pés. Devia sair ou ficar? Rejeitei o 

primeiro alvitre, que era simple
smente absurdo, e encaminhei-me 
para Virgília, que lá estava sent
ada e calada. Céus! Era outra vez a 
fresca, a juvenil, a florida Virgília
. Em vão procurei no rosto dela 
algum vestígio da doença; nenhum ha
via; era a pele fina e branca do 
costume.    Š Nunca me viu? perguntou Virgília, vendo que a encarava com 
insistência.    Š Tão bonita, nunca. 
   Sentei-me, enquanto Virgília, ca
lada, fazia estalar as unhas. 
Seguiram-se alguns segundos de paus
a. Falei-lhe de coisas estranhas 
ao incidente; ela porém não me respondia nada, nem olhava para 

mim. Menos o estalido, era a estátua do Silêncio. Uma só vez me 
deitou os olhos, mas muito de cima
, soerguendo a pontinha esquerda 
do lábio, contraindo as sobrancelhas
, ao ponto de as unir; todo esse 
conjunto de coisas dava-lhe ao 
rosto uma expressão média, entre 
cômica e trágica.    Havia alguma afetação naquele desd
ém; era um arrebique do gesto. 
Lá dentro, ela padecia, e não pouc
o, Š ou fosse mágoa pura, ou só 
despeito; e porque a dor que se di
ssimula dói mais, é muito provável 
que Virgília padecesse 
em dobro do que real
mente devia padecer. Creio que isto é metafísica. 
     
  CAPÍTULO XLII / 
QUE ESCAPOU A ARISTÓTELES
   Outra coisa que também me parece metafísica é isto: Š Dá-se 
movimento a uma bola, por exemplo; 
rola esta, encontra outra bola, 
transmite-lhe o impulso, e eis a segunda boa a rolar como a primeira 
rolou. Suponhamos que a primeira 
bola se chama... Marcela, Š é 
uma simples suposição; a segunda, Brás Cubas; a terceira, Virgília. 
Temos que Marcela, recebendo um 
piparote do passado rolou até 
tocar em Brás Cubas, Š o qual, cedendo à força impulsiva, entrou a 
rolar também até esbarrar em Virgília, que não tinha nada com a 
primeira bola; e eis aí como, pela 
simples transmissão de uma força, 
se tocam os extremos sociais, 
e se estabelece uma coisa que 
poderemos chamar Š solidariedade 
do aborrecimento humano. Como 
é que este capítulo escapou a Aristóteles? 
       CAPÍTULO XLIII / 
MARQUESA, PORQUE EU SEREI MARQUÊS
    Positivamente, era um diabrete Vi
rgília, um diabrete angélico, se 
querem, mas era-o, e então... 
   Então apareceu o Lobo Neves, um homem que não era mais esbelto 
que eu, nem mais elegante, nem ma
is lido, nem mais simpático, e 
todavia foi quem me arrebatou Virg
ília e a candidatura, dentro de 
poucas semanas, com um ímpeto 
verdadeiramente cesariano. Não 
precedeu nenhum despeito; não houve a menor violência de família. 
Dutra veio dizer-me, um dia, que 
esperasse outra aragem, porque a 
candidatura de Lobo Neves era apoi
ada por grandes influências. Cedi; 
tal foi o começo da minha derro
ta. Uma semana depois, Virgília 
perguntou ao Lobo Neves, a sorri
r, quando seria ele ministro. 
   Š Pela minha vontade, já; pelas dos outros, daqui a um ano. 
   Virgília replicou: 
   Š Promete que algum dia me fará baronesa? 
   Š Marquesa, porque eu serei marquês. 
   Desde então fiquei perdido. Virgíl
ia comparou a águia e o pavão, e 
elegeu a águia, deixando o pavão 
com o seu espanto, o seu despeito, 
e três ou quatro beijos que lhe 
dera. Talvez cinco beijos; mas dez 
que fossem não queria dizer coisa nenhuma. O lábio do homem não é 
como a pata do cavalo de Átila, que 
esterilizava o solo em que batia; 
é justamente o contrário.        CAPÍTULO XLIV / 
UM CUBAS!
   Meu pai ficou atônito com o desenl
ace, e quer-me parecer que não 
morreu de outra coisa. Eram tantos os castelos que engenhara, 
tantos e tantíssimos os sonhos
, que não podia vê-los assim 
esboroados, sem padecer um forte 
abalo no organismo. A princípio 
não quis crê-lo. Um Cubas! um galh
o da árvore ilustre dos Cubas! E 
dizia isto com tal convicção, que 
eu, já então informado da nossa 
tanoaria, esqueci um instante a volúvel dama, para só contemplar 
aquele fenômeno, não raro, mas cu
rioso: uma imaginação graduada 
em consciência.    Š Um Cubas! repetia-me ele na
 seguinte manhã, ao almoço.    Não foi alegre o almoço; eu própri
o estava a cair de sono. Tinha 
velado uma parte da noite. De 
amor? Era impossível; não se ama 
duas vezes a mesma mulher, e eu, qu
e tinha de amar aquela, tempos depois, não lhe estava agora preso por nenhum outro vínculo, além 
de uma fantasia passageira, alguma obediência e muita fatuidade. E 
isto basta a explicar a vigília; er
a despeito, um despeitozinho agudo 
como ponta de alfinete
, o qual se desfez, com charutos, murros, 
leituras truncadas, até romper 
a aurora, a mais tranqüila das 
auroras.    Mas eu era moço, tinha o remédio em mim mesmo. Meu pai é que 
não pôde suportar facilmente a pancada. Pensando bem, pode ser 
que não morresse precisamente do desastre; mas que o desastre lhe 
complicou as últimas dores, é posi
tivo. Morreu daí a quatro meses, Š 
acabrunhado, triste, com uma pr
eocupação intensa e contínua, à 
semelhança de remorso, um desencan
to mortal, que lhe substituiu os 
reumatismos e tosses. Teve ainda me
ia hora de alegria; foi quando 
um dos ministros o visitou. Vi-lhe, Š lembra-me bem, Š vi-lhe o 

grato sorriso de outro tempo, e no
s olhos uma concentração de 1uz, 
que era, por assim dizer, o último 
lampejo da alma expirante. Mas a 
tristeza tornou logo, a tristeza
 de morrer sem me ver posto em 
algum lugar alto, como aliás me cabia. 
   Š Um Cubas! 
   Morreu alguns dias depois
 da visita do ministro, uma manhã de maio, 
entre os dois filhos, Sabina e eu, e mais o tio Ildefonso e meu 
cunhado. Morreu sem lhe poder vale
r a ciência dos médicos, nem o 
nosso amor, nem os cuidados, que foram muitos, nem coisa 

nenhuma; tinha de morrer, morreu. 
   Š Um Cubas! 
     
  CAPÍTULO XLV / 
NOTAS
   Soluços, lágrimas, casa armada, veludo preto nos portais, um homem 
que veio vestir o cadáver, outro que tomou a medida do caixão, 
caixão, essa, tocheiros, convites, convidados que entravam, 
lentamente, a passo surdo, e apertavam a mão à família, alguns 
tristes, todos sérios e calados, padre e sacristão, rezas, aspersões 
d™água benta, o fechar do caixão, 
a prego e martelo, seis pessoas que 
o tomam da essa, e o levantam, e o descem a custo pela escada, não 
obstante os gritos, soluços e novas 
lágrimas da família, e vão até o 
coche fúnebre, e o colocam em cima e traspassam e apertam as 
correias, o rodar do coche, o rodar dos carros, um a um... Isto que 
parece um simples inventário, eram
 notas que eu havia tomado para 
um capítulo triste e vulgar que não escrevo. 
     
  CAPÍTULO XLVI / 
A HERANÇA
   Veja-nos agora o leitor, oito dias depois da morte de meu pai, Š 
minha irmã sentada num sofá, Š pouco adiante, Cotrim, de pé, 
encostado a um consolo, com os braços cruzados e a morder o 
bigode, Š eu a passear de um lado
 para outro, com os olhos no 
chão. Luto pesado. Profundo silêncio. 
   Š Mas afinal, disse Cotrim; esta casa
 pouco mais pode valer de trinta 
contos; demos que valha trinta e cinco... 
   Š Vale cinqüenta, ponderei; Sabina sabe que custou cinqüenta e 
oito... 
   Š Podia custar até sessenta, torn
ou Cotrim; mas não se segue que 
os valesse, e menos ainda que os valha hoje. Você sabe que as 
casas, aqui há anos, baixaram muito.
 Olhe, se esta vale os cinqüenta 
contos, quantos não vale a que você deseja para si, a do Campo? 
   Š Não fale nisso! Uma casa velha. 
   Š Velha! exclamou Sabina, levantando as mãos ao teto. 
   Š Parece-lhe nova, aposto?    Š Ora, mano, deixe-se dessas cois
as, disse Sabina, erguendo-se do 
sofá; podemos arranjar tudo em 
boa amizade, e com lisura. Por 
exemplo, Cotrim não aceita os pretos, quer só o boleeiro de papai e o 

Paulo... 
   Š O boleeiro não, acudi eu; fico co
m a sege e não hei de ir comprar 
outro.    Š Bem; fico com o Paulo e o Prudêncio. 
   Š O Prudêncio está livre. 
   Š Livre?    Š Há dois anos. 
   Š Livre? Como seu pai arranjava es
tas coisas cá por casa, sem dar 
parte a ninguém! Está direito. Quanto à prata... creio que não 
libertou a prata? 
   Tínhamos falado na prata, a velha pr
ataria do tempo de D. José I, a 
porção mais grave da herança, já pelo
 lavor, já pela vetustez, já pela 
origem da propriedade; dizia meu pai que o Conde da Cunha, quando 
vice-rei do Brasil, a 
dera de presente a meu bisavô Luís Cubas. 
   Š Quanto à prata, continuou Cotrim, eu não faria questão nenhuma, 
se não fosse o desejo que sua irmã 
tem de ficar com ela; e acho-lhe 
razão. Sabina é casada, e precisa 
de uma copa digna, apresentável. 
Você é solteiro, não recebe, não...    Š Mas posso casar. 
   Š Para quê? interrompeu Sabina. 
   Era tão sublime esta pergunta, qu
e por alguns instantes me fez 
esquecer os interesses. Sorri; pe
guei na mão de Sabina, bati-lhe 
levemente na palma, tudo isso com tão boa sombra, que o Cotrim 

interpretou o gesto como de 
aquiescência, e agradeceu-mo. 
   Š Que é lá? redargüi; não cedi coisa nenhuma, nem cedo. 
   Š Nem cede? 
   Abanei a cabeça.    Š Deixa, Cotrim, disse minha irmã 
ao marido; vê se ele quer ficar 
também com a nossa roupa do corpo; é só o que falta. 
   Š Não falta mais nada. Quer a sege, quer o boleeiro, quer a prata, 
quer tudo. Olhe, é muito mais sumário citar-nos a juízo e provar com 
testemunhas que Sabina não é sua irmã, que eu não sou seu 
cunhado e que Deus não é Deus. Faça isto, e não perde nada, nem 
uma colherinha. Ora, meu amigo, outro ofício! 
   Estava tão agastado, e eu não menos, que entendi oferecer um meio 
de conciliação; dividir a prata. Ri
u-se e perguntou-me a quem caberia 
o bule e a quem o açucareiro; e de
pois desta pergunta, declarou que 
teríamos tempo de liquidar a pret
ensão, quando menos em juízo. 
Entretanto, Sabina fora até à janela que dava para a chácara, Š e 
depois de um instante, voltou, e pr
opôs ceder o Paulo e outro preto, 
com a condição de ficar com a prata; eu ia dizer que não me 
convinha, mas Cotrim adiantou
-se e disse a mesma coisa. 
   Š Isso nunca! não faço esmolas! disse ele. 
   Jantamos tristes. Meu tio cônego apareceu à sobremesa, e ainda 
presenciou uma pequena altercação. 
   Š Meus filhos, disse ele, lembrem-se que meu irmão deixou um pão 
bem grande para ser repartido por todos. 
   Mas Cotrim: 
   Š Creio, creio. A questão, porém, não é de pão, é de manteiga. Pão 
seco é que eu não engulo. 
   Fizeram-se finalmente as partilh
as, mas nós estávamos brigados. E 
digo-lhes que, ainda assim, cust
ou-me muito a brigar com Sabina. 
Éramos tão amigos! Jogos pueris, fúri
as de criança, risos e tristezas 
da idade adulta, dividimos muita 
vez esse pão da alegria e da 
miséria, irmãmente, como bons irmãos que éramos. Mas estávamos 
brigados. Tal qual a beleza de Marcel
a, que se esvaiu com as bexigas. 
     
  CAPÍTULO XLVII / 
O RECLUSO
   Marcela, Sabina, Virgília... aí estou eu a fundir todos os contrastes, 
como se esses nomes e pessoas não fossem mais do que modos de 
ser da minha afeição interior. Pena de maus costumes, ata uma 
gravata ao estilo, veste-lhe um colete menos sórdido; e depois sim, 
depois vem comigo, entra nessa ca
sa, estira-te nessa rede que me 
embalou a melhor parte dos anos 
que decorreram desde o inventário 
de meu pai até 1842. Vem; se te cheirar a algum aroma de toucador, 
não cuides que o mandei derramar 
para meu regalo; é um vestígio 
da N. ou da Z. ou da U. Š que todas essas letras maiúsculas 
embalaram aí a sua elegante abjeção. Mas, se além do aroma, 
quiseres outra coisa, fica-te com 
o desejo, porque eu não guardei 
retratos, nem cartas, nem memórias, a mesma comoção esvaiu-se, e 
só me ficaram as letras iniciais. 
   Vivi meio recluso, indo de longe em longe a algum baile, ou teatro, 
ou palestra, mas a maior parte do
 tempo passei-a comigo mesmo. 
Vivia; deixava-me ir ao curso e 
recurso dos sucessos e dos dias, ora buliçoso, ora apático, en
tre a ambição e o desânimo. Escrevia política 
e fazia literatura. Mandava artigos e 
versos para as folhas públicas, e 
cheguei a alcançar certa reputação de polemista e de poeta. Quando 
me lembrava do Lobo Neves, que 
era já deputado, e de Virgília, 
futura marquesa, perguntava a mim mesmo por que não seria melhor 
deputado e melhor marquês do qu
e o Lobo Neves, Š eu, que valia 
mais, muito mais do que ele, Š e dizia isto a olhar para a ponta do 
nariz... 
     
  CAPÍTULO XLVIII / 
UM PRIMO DE VIRGÍLIA
   Š Sabe quem chegou ontem de Sã
o Paulo? perguntou-me uma noite 
Luís Dutra. 
   Luís Dutra era um primo de Virg
ília, que também privava com as 
musas. Os versos dele agradavam e valiam mais do que os meus; 
mas ele tinha necessidade da sanção
 de alguns, que lhe confirmasse 
o aplauso dos outros. Como fosse acanhado, não interrogava a 
ninguém; mas deleitava-se com ou
vir alguma palavra de apreço; 
então criava novas forças e arre
metia juvenilmente
 ao trabalho. 
   Pobre Luís Dutra! Apenas publicava alguma coisa, corria à minha 
casa, e entrava a girar em volta de 
mim, à espreita de um juízo, de 
uma palavra, de um gesto, que lh
e aprovasse a recente produção, e 
eu falava-lhe de mil coisas difere
ntes, Š do último 
baile do Catete, 
da discussão das câmaras, de berlin
das e cavalos, Š de tudo, menos 
dos seus versos ou prosas. El
e respondia-me, a princípio com animação, depois mais frouxo, torcia a rédea da conversa para o seu 
assunto dele, abria um livro, pergunt
ava-me se tinha algum trabalho 
novo, e eu dizia-lhe que sim ou qu
e não, mas torcia a rédea para o 
outro lado, e lá ia ele atrás de mim,
 até que empacava de todo e saía 
triste. Minha intenção era fazê-lo 
duvidar de si mesmo, desanimá-lo, 
eliminá-lo. E tudo isto a olhar para a ponta do nariz... 
     
  CAPÍTULO XLIX / 
A PONTA DO NARIZ
   Nariz, consciência sem remorsos, tu me valeste muito na vida... Já 
meditaste alguma vez no destino do 
nariz, amado leitor? A explicação 
do Doutor Pangloss é que o nariz foi criado para uso dos óculos, Š e 

tal explicação confesso que até ce
rto tempo me pareceu definitiva; 
mas veio um dia, em que, estand
o a ruminar esse e outros pontos 
obscuros de filosofia, atinei com 
a única, verdadeira e definitiva 
explicação.    Com efeito, bastou-me atentar no co
stume do faquir. Sabe o leitor 
que o faquir gasta longas horas a olhar para a ponta do nariz, com o 
fim único de ver a luz celeste. Quando ele finca os olhos na ponta do 
nariz, perde o sentimento das co
isas externas, embeleza-se no 
invisível, aprende o impalpável, desvincula-se da terra, dissolve-se, 
eteriza-se. Essa sublimação do ser 
pela ponta do nariz é o fenômeno 
mais excelso do espírito, e a facu
ldade de a obter não pertence ao 
faquir somente: é universal. Cada
 homem tem necessidade e poder 
de contemplar o seu próprio nariz, 
para o fim de ver a luz celeste, e 
tal contemplação, cujo efeito é a 
subordinação do universo a um 
nariz somente, constitui o equilíbrio
 das sociedades. Se os narizes se 
contemplassem exclusivamente uns aos outros, o gênero humano 
não chegaria a durar dois séculos:
 extinguia-se com as primeiras 
tribos. 
   Ouço daqui uma objeção do leitor: Š 
Como pode ser assim, diz ele se 
nunca jamais ninguém não viu estarem os homens a contemplar o 

seu próprio nariz?    Leitor obtuso, isso prova que n
unca entraste no cérebro de um 
chapeleiro. Um chapeleiro passa por uma loja de chapéus; é a loja de 
um rival, que a abriu há dois anos; tinha então duas portas, hoje tem 
quatro; promete ter seis a oito. Na
s vidraças ostentam-se os chapéus 
do rival; pelas portas entram os 
fregueses do rival; o chapeleiro 
compara aquela loja com a sua, que é mais antiga e tem só duas 
portas, e aqueles chapéus com os seus, menos buscados, ainda que 
de igual preço. Mortifica-se naturalmente; mas vai andando, 

concentrado, com os olhos para baixo ou para a frente, a indagar as 
causas da prosperidade do outro e 
do seu próprio atraso, quando ele 
chapeleiro é muito melhor chapeleiro do que o outro chapeleiro... 
Nesse instante é que os olhos 
se fixam na ponta do nariz. 
   A conclusão, portanto, é que há duas forças capitais: o amor, que 
multiplica a espécie, e o nariz,
 que a subordina ao indivíduo. 
Procriação, equilíbrio.      
  CAPÍTULO L / 
VIRGÍLIA CASADA
   Š Quem chegou de São Paulo foi mi
nha prima Virgília, casada com o 
Lobo Neves, continuou Luís Dutra. 
   Š Ah!    Š E só hoje é que eu soube uma coisa, seu maganão...
   Š Que foi? 
   Š Que você quis casar com ela. 
   Š Idéias de meu pai. Quem lhe disse isso? 
   Š Ela mesma. Falei-lhe muito em 
você, e ela então contou-me tudo.    No dia seguinte, estando na Rua do 
Ouvidor, à porta da tipografia do 
Plancher, vi assomar, a 
distância, uma mulher es
plêndida. Era ela; só 
a reconheci a poucos passos, tão outra estava, a tal ponto a natureza 
e a arte lhe haviam dado o último
 apuro. Cortejamo-nos; ela seguiu; 
entrou com o marido na carruagem, que os esperava um pouco 
acima; fiquei atônito.    Oito dias depois, encontrei-a num ba
ile; creio que chegamos a trocar 
duas ou três palavras. Mas noutro baile, dado daí a um mês, em casa 
de uma senhora, que ornara os salões do primeiro reinado, e não 
desornava então os do segundo, a aproximação foi maior e mais 
longa, porque conversamos e valsamos. A valsa é uma deliciosa 

coisa. Valsamos; não nego que, ao
 conchegar ao meu corpo aquele 
corpo flexível e magnífico, tive um
a singular sensação, uma sensação 
de homem roubado.    Š Está muito calor, disse ela, lo
go que acabamos. Vamos ao terraço? 
   Š Não; pode constipar-
se. Vamos a outra sala. 
   Na outra sala estava Lobo Neves,
 que me fez muitos cumprimentos, 
acerca dos meus escritos políticos, acrescentando que nada dizia dos 
literários por não entender deles; 
mas os políticos eram excelentes, 
bem pensados e bem escritos. Resp
ondi-lhe com iguais esmeros de 
cortesia, e separamo-nos contentes um do outro. 
   Cerca de três semanas depois re
cebi um convite dele para uma 
reunião íntima. Fui; Virgília recebeu-me com esta graciosa palavra: Š 
O senhor hoje há de valsar comigo. Š Em verdade, eu tinha fama e 
era valsista emérito; não admira 
que ela me preferisse. Valsamos 
uma vez, e mais outra vez. Um livro perdeu Francesca; cá foi a valsa 
que nos perdeu. Creio que essa no
ite apertei-lhe a mão com muita 
força, e ela deixou-a ficar, como es
quecida, e eu a abraçá-la, e todos 
com os olhos em nós, e nos outros que também se abraçavam e 
giravam... Um delírio. 
     
  CAPÍTULO LI / 
É MINHA!   Š É minha! disse eu comigo, logo qu
e a passei a outro cavalheiro; e 
confesso que durante o resto da no
ite, foi-se-me a idéia entranhando 
no espírito, não à força de mart
elo, mas de verruma, que é mais 
insinuativa. 
   Š É minha! dizia eu ao chegar à porta de casa. 
   Mas aí, como se o destino ou o ac
aso, ou o que quer que fosse, se 
lembrasse de dar algum pasto aos meus arroubos possessórios, 
luziu-me no chão uma coisa redond
a e amarela. Abaixei-me; era uma 
moeda de ouro, uma meia dobra. 
   Š É minha! repeti eu a rir-me, e meti-a no bolso.    Nessa noite não pensei mais na moeda; mas no dia seguinte, 
recordando o caso, senti uns repelõ
es da consciência, e uma voz que 
me perguntava por que diabo seria minha uma moeda que eu não 
herdara nem ganhara, mas somente achara na rua. Evidentemente 
não era minha; era de outro, daquele que a perdera, rico ou pobre, e 
talvez fosse pobre, algum operár
io que não teria com que dar de 
comer à mulher e aos filhos; mas se fosse rico, o meu dever ficava o 
mesmo. Cumpria restituir a moeda, e o melhor meio, o único meio, 
era fazê-lo por intermédio de um an
úncio ou da polícia. Enviei uma 
carta ao chefe de polícia, remetendo-lhe o achado, e rogando-lhe 
que, pelos meios a seu alcance, 
fizesse devolvê-lo às mãos do 
verdadeiro dono. 
   Mandei a carta e almocei tranqüil
o, posso até dizer que jubiloso. 
Minha consciência valsara tanto na
 véspera, que chegou a ficar 
sufocada, sem respiração; mas a restituição da meia dobra foi uma 
janela que se abriu para o outro la
do da moral; entrou uma onda de 
ar puro, e a pobre dama respirou 
à larga. Ventilai as consciências! 
não vos digo mais nada. Todavia, despido de quaisquer outras 

circunstâncias, o meu ato era bonito, porque exprimia um justo 
escrúpulo, um sentimento de alma
 delicada. Era o que me dizia a 
minha dama interior, com um modo austero e meigo a um tempo; é 
o que ela me dizia, reclinada ao peitoril da janela aberta. 
   Š Fizeste bem, Cubas; andaste perfei
tamente. Este ar não é só puro, 
é balsâmico, é uma transpiração do
s eternos jardins. Queres ver o 
que fizeste, Cubas?    E a boa dama sacou um espelho e 
abriu-mo diante dos olhos. Vi, 
claramente vista, a meia dobra 
da véspera, redonda, brilhante, 
multiplicando-se por si mesma, Š 
ser dez Š depois trinta Š depois 
quinhentas, Š exprimindo assim o be
nefício que me da
ria na vida e 
na morte o simples ato da restituiçã
o. E eu espraiava todo o meu ser 
na contemplação daquele ato, revi
a-me nele, achava-me bom, talvez 
grande. Uma simples moeda, hem? Vejam o que é ter valsado um 
poucochinho mais. 
   Assim eu, Brás Cubas, descobri uma lei sublime, a lei da equivalência 
das janelas, e estabeleci que o modo de compensar uma janela 
fechada é abrir outra, a fim de que a moral possa arejar 
continuamente a consciência. Talvez não entendas o que aí fica; 
talvez queiras uma coisa mais conc
reta, um embrulho, por exemplo, 
um embrulho misterioso. Pois to
ma lá o embrulho misterioso. 
     
  CAPÍTULO LII / 
O EMBRULHO MISTERIOSO
   Foi o caso que, alguns dias depois
, indo eu a Botafogo, tropecei num 
embrulho, que estava na praia.
 Não digo bem; houve menos 
tropeção que pontapé. Vendo um 
embrulho, pão grande, mas limpo e 
corretamente feito, atado com um barbante rijo, uma coisa que 
parecia alguma coisa, lembrou-me bater-lhe com o pé, assim por 
experiência, e bati, e o embrulho re
sistiu. Relanceei os olhos em volta 
de mim; a praia estava deserta; 
ao longe uns meninos brincavam, Š 
um pescador curava as redes ainda mais longe, Š ninguém que 
pudesse ver a minha ação; inclinei-me, apanhei o embrulho e segui. 
   Segui, mas não sem receio. Podia 
ser uma pulha de rapazes. Tive 
idéia de devolver o achado à praia,
 mas apalpei-o e rejeitei a idéia. 
Um pouco adiante, desandei o caminho e guiei para casa. 
   Š Vejamos, disse eu ao entrar no gabinete. 
   E hesitei um instante, creio que por vergonha; assaltou-me outra vez 
o receio da pulha. É certo que não havia ali nenhuma testemunha 
externa; mas eu tinha dentro de mim mesmo um garoto, que havia 
de assobiar, guinchar, grunhir, pa
tear, apupar, cacarejar, fazer o 
diabo, se me visse ab
rir o embrulho e achar dentro uma dúzia de 
lenços velhos ou duas dúzias de goiabas podres. Era tarde; a 
curiosidade estava aguçada, como 
deve estar a do leitor; desfiz o 
embrulho, e vi... achei... contei... 
recontei nada menos de cinco 
contos de réis. Nada menos. Talvez uns dez mil-réis mais. Cinco 
contos em boas notas e moedas, tu
do asseadinho e arranjadinho, um 
achado raro. Embrulhei-as de novo
. Ao jantar pareceu-me que um 
dos moleques falara a outro com os
 olhos. Ter-me-iam espreitado? 
Interroguei-os discretamente, e concluí que não. Sobre o jantar fui 
outra vez ao gabinete, examinei
 o dinheiro, e ri-me dos meus 
cuidados maternais a respeito 
de cinco contos, Š eu, que era 
abastado.    Para não pensar mais naquilo fui de noite à casa do Lobo Neves, que 
instara muito comigo não deixasse de freqüentar as recepções da 
mulher. Lá encontrei o chefe de polícia; fui-lhe apresentado; ele 

lembrou-se logo da carta e da 
meia dobra que eu lhe remetera 
alguns dias antes. Aventou o caso
; Virgília pareceu saborear o meu 
procedimento, e cada um dos presentes acertou de contar uma 
anedota análoga, que eu ouvi com 
impaciência de mulher histérica.    De noite, no dia seguinte, em to
da aquela semana pensei o menos 
que pude nos cinco contos, e até 
confesso que os deixei muito 
quietinhos na gaveta da secretária
. Gostava de falar de todas as 
coisas, menos de dinheiro, e prin
cipalmente de dinheiro achado; 
todavia não era crime achar dinheiro, era uma felicidade, um bom 

acaso, era talvez um lance da Pro
vidência. Não podia ser outra coisa. 
Não se perdem cinco contos, como
 se perde um lenço de tabaco. 
Cinco contos levam-se com trinta 
mil sentidos, apalpam-se a miúdo, 
não se lhes tiram os olhos de cima, nem as mãos, nem o 
pensamento, e para se perderem assim tolamente, numa praia, é 
necessário que... Crime é que não 
podia ser o achado; nem crime, nem desonra, nem nada que embaci
asse o caráter de um homem. 
Era um achado, um acerto feliz, como a sorte grande, como as 
apostas de cavalo, como os ganhos 
de um jogo honesto e até direi 
que a minha felicidade era merecida
, porque eu não me sentia mau, 
nem indigno dos benefíci
os da Providência.    Š Estes cinco contos, dizia eu comi
go, três semanas depois, hei de 
empregá-los em alguma ação boa, 
talvez um dote a alguma menina 
pobre, ou outra coisa assim... hei de ver... 
   Nesse mesmo dia levei-os ao Banco do Brasil. Lá me receberam com 
muitas e delicadas alusões ao caso
 da meia dobra, cuja notícia 
andava já espalhada entre as 
pessoas do meu conhecimento; 
respondi enfadado que a coisa 
não valia a pena de tamanho 
estrondo; louvaram-me então a modéstia, Š e porque eu me 
encolerizasse, replicaram-me que era simplesmente grande. 
     
  CAPÍTULO LIII / . . . . .
   Virgília é que já se não lembrava 
da meia dobra; toda ela estava 
concentrada em mim, nos meus olhos, na minha vida, no meu 
pensamento; Š era o que dizia, e era verdade. 
   Há umas plantas que nascem e cre
scem depressa; outras são tardias 
e pecas. O nosso amor era daquelas; brotou com tal ímpeto e tanta 
seiva, que, dentro em pouco, era 
a mais vasta, folhuda e exuberante 
criatura dos bosques. Não lhes pode
rei dizer, ao certo, os dias que 
durou esse crescimento. Lembra-m
e, sim, que, em certa noite, 
abotoou-se a flor, ou o beijo, se
 assim lhe quiserem chamar, um 
beijo que ela me deu, trêmula, 
Š coitadinha, Š trêmula de medo, 
porque era ao portão da chácara. 
Uniu-nos esse beijo único, Š breve 
como a ocasião, ardente como o amor, prólogo de uma vida de 
delícias, de terrores, de remorsos
, de prazeres que rematavam em 
dor, de aflições que desabrochava
m em alegria, Š uma hipocrisia 
paciente e sistemática, 
único freio de uma paix
ão sem freio, Š vida 
de agitações, de cóleras, de dese
speros e de ciúmes, que uma hora 
pagava à farta e de sobra; mas outra hora vinha e engolia aquela, 
como tudo mais, para deixar à tona
 as agitações e o resto, e o resto 
do resto, que é o fastio e a saciedad
e: tal foi o livro daquele prólogo.      
  CAPÍTULO LIV / 
A PÊNDULA
   Saí dali a saborear o beijo. Não pude dormir; estirei-me na cama, é 
certo, mas foi o mesmo que nada. Ouvi as horas todas da noite. 

Usualmente, quando eu perdia o so
no, o bater da pêndula fazia-me 
muito mal; esse tique-taque soturno,
 vagaroso e seco parecia dizer a 
cada golpe que eu ia ter um in
stante menos de vida. Imaginava 
então um velho diabo, sentado entr
e dois sacos, o da vida e o da 
morte, a tirar as moedas da vida para dá-las à morte, e a contá-las 
assim:    Š Outra de menos... 
   Š Outra de menos... 
   Š Outra de menos... 
   Š Outra de menos... 
   O mais singular é que, se o relógi
o parava, eu dava-lhe corda, para 
que ele não deixasse de bater nunca, e eu pudesse contar todos os 
meus instantes perdidos. Invenç
ões há, que se transformam ou 
acabam; as mesmas instituições 
morrem; o relógio 
é definitivo e 
perpétuo. O derradeiro homem, ao despedir-se do sol frio e gasto, há 
de ter um relógio na algibeira, 
para saber a hora exata em que 
morre.    Naquela noite não padeci essa triste
 sensação de enfado, mas outra, 
e deleitosa. As fantasias tumultuavam-me cá dentro, vinham umas 
sobre outras, à semelhança de devotas que se abalroam para ver o 
anjo-cantor das procissões. Não ouvia os instantes perdidos, mas os 
minutos ganhados. De certo temp
o em diante não ouvi coisa 
nenhuma, porque o meu pensamento
, ardiloso e traquinas, saltou 
pela janela fora e bateu as asas na direção da casa de Virgília. Aí 
achou no peitoril de uma janela o 
pensamento de Virgília, saudaram-
se e ficaram de palestra. Nós a ro
larmos na cama, talvez com frio, 
necessitados de repouso, e os dois
 vadios ali postos, a repetirem o 
velho diálogo de Adão e Eva. 
     
  CAPÍTULO LV / 
O VELHO DIÁLOGO DE ADÃO E EVA
   BRÁS CUBAS................................? 
   VIRGÍLIA............................... 
   BRÁS CUBAS.......................................................................................

.........
   ........................................................
   VIRGÍLIA..........................................! 
   BRÁS CUBAS.................................
   VIRGÍLIA....................................................................................
......................................................................?    
..................................................
   .......................................................
   BRÁS CUBAS.................................
   VIRGÍLIA...............................................
   BRÁS CUBAS.......................................................................................
.......
   .............................    
..........!..............................!...........................!
   VIRGÍLIA....................................................? 
   BRÁS CUBAS..............................................! 
   VIRGÍLIA...................................................! 
     
  CAPÍTULO LVI / 
O MOMENTO OPORTUNO
   Mas, com a breca! quem me explic
ará a razão desta diferença? Um 
dia vimo-nos, tratamos o casamento,
 desfizemo-lo e separamo-nos, a 
frio, sem dor, porque não houv
era paixão nenhuma; mordeu-me 
apenas algum despeito e nada ma
is. Correm anos, torno a vê-la, 
damos três ou quatro giros de valsa, e eis-nos a amar um ao outro 
com delírio. A beleza de Virgília chegara, é certo, a um alto grau de 
apuro, mas nós éramos substancia
lmente os mesmos, e eu, à minha 
parte, não me tornara mais bonito nem mais elegante. Quem me 
explicará a razão dessa diferença? 
   A razão não podia ser outra senão o momento oportuno. Não era 
oportuno o primeiro momento, porque, se nenhum de nós estava 
verde para o amor, ambos o estávamos para o 
nosso amor: distinção 
fundamental. Não há amor possível 
sem a oportunidade dos sujeitos. 
Esta explicação achei-a eu mesmo, do
is anos depois do beijo, um dia 
em que Virgília se me queixava 
de um pintalegrete que lá ia e 
tenazmente a galanteava. 
   Š Que importuno! dizia ela fazendo uma careta de raiva. 
   Estremeci, fitei-a, vi que a indign
ação era sincera; então ocorreu-me 
que talvez eu tivesse provocado al
guma vez aquela mesma careta, e 
compreendi logo toda a grandeza 
da minha evolução. Tinha vindo de 
importuno a oportuno. 
     
  CAPÍTULO LVII / 
DESTINO   Sim, senhor, amávamos. Agora, qu
e todas as leis sociais no-lo 
impediam, agora é que nos amávamos deveras. Achávamo-nos 
jungidos um ao outro, como as du
as almas que o poeta encontrou no 
Purgatório: 
   Di pari, come buoi, che vanno a giogo;
   e digo mal, comparando-nos a bois
, porque nós éramos outra espécie 
de animal menos tardo, mais ve
lhaco e lascivo. Eis-nos a caminhar 
sem saber até onde, nem por que estradas escusas; problema que 
me assustou, durante algumas sema
nas, mas cuja solução entreguei 
ao destino. Pobre Destino! Onde 
andarás agora, grande procurador 
dos negócios humanos? Talvez esteja
s a criar pele nova, outra cara, 
outras maneiras, outro nome, e não é impossível que... Já me não 
lembra onde estava... Ah! nas estradas escusas. Disse eu comigo que 
já agora seria o que Deus quisesse
. Era a nossa sorte amar-nos; se 
assim não fora, como explicaríamos a valsa e o resto? Virgília 
pensava a mesma coisa. Um dia, depois de me confessar que tinha 
momentos de remorsos, como eu lhe dissesse que, se tinha 
remorsos, é porque me não tinha amor, Virgília cingiu-me com os 
seus magníficos braços, murmurando: 
   Š Amo-te, é a vontade do Céu. 
   E esta palavra não vinha à toa; Virgília era um pouco religiosa. Não 
ouvia missa aos domingos, é verdade, e creio até que só ia às igrejas 
em dia de festa, e quando havia 
lugar vago em alguma tribuna. Mas 
rezava todas as noites, com fervor
, ou, pelo menos, com sono. Tinha 
medo às trovoadas; nessas ocas
iões, tapava os ouvidos, e 
resmoneava todas as orações do cate
cismo. Na alcova dela havia um 
oratoriozinho de jacarandá, obra de 
talha, de três palmos de altura, 
com três imagens dentro; mas não falava dele às amigas; ao 
contrário, tachava de beatas as qu
e eram só religiosas. Algum tempo 
desconfiei que havia nela certo vexa
me de crer, e que a sua religião 
era uma espécie de camisa de flan
ela, preservativa e clandestina; 
mas evidentemente era engano meu. 
     
  CAPÍTULO LVIII / 
CONFIDÊNCIA
   Lobo Neves, a princípio, metia-me 
grandes sustos. Pura ilusão! Como 
adorasse a mulher, não se vexava de
 mo dizer muitas vezes; achava 
que Virgília era a perfeição mesma, um conjunto de qualidades 
sólidas e finas, amorável, elegante, austera, um modelo. E a 
confiança não parava aí. De fresta que era, chegou a porta 
escancarada. Um dia confessou-me 
que trazia uma triste carcoma na 
existência; faltava-lhe a glória pública. Animei-o; disse-lhe muitas 
coisas bonitas, que ele ouviu com aquela unção religiosa de um 

desejo que não quer acabar de 
morrer; então compreendi que a 
ambição dele andava cansada de 
bater as asas, sem poder abrir o 
vôo. Dias depois disse-me todos os 
seus tédios e desfalecimentos, as 
amarguras engolidas, as raivas so
pitadas; contou-me que a vida 
política era um tecido de invejas, despeitos, intrigas, perfídias, 
interesses, vaidades. Evidentemente havia aí uma crise de 
melancolia; tratei de combatê-la. 
   Š Sei o que lhe digo, replicou-me com tristeza. Não pode imaginar o 
que tenho passado. Entrei na política por gosto, por família, por 

ambição, e um pouco por vaidade. Já vê que reuni em mim só todos 
os motivos que levam o homem à vida pública; faltou-me só o 
interesse de outra natureza. Vira o 
teatro pelo lado da platéia; e, 
palavra, que era bonito! Soberbo 
cenário, vida, movimento e graça 
na representação. Escriturei-me;
 deram-me um papel que... Mas 
para que o estou a fatigar com isto
? Deixe-me ficar com as minhas 
amofinações. Creia que tenho passado horas e dias... Não há 
constância de sentimentos, não há
 gratidão, não há nada... nada.... 
nada... 
   Calou-se, profundamente abatido, com os olhos no ar, parecendo não 
ouvir coisa nenhuma, a não ser o ec
o de seus próprios pensamentos. 
Após alguns instantes, ergueu-s
e e estendeu-me a mão: Š O senhor 
há de rir-se de mim, disse ele; 
mas desculpe aquele desabafo; tinha 
um negócio, que me mordia o espíri
to. E ria, de um jeito sombrio e 
triste; depois pediu-me que não referisse a ninguém o que se passara 
entre nós; ponderei-lhe que a rigo
r não se passara nada. Entraram 
dois deputados e um chefe político
 da paróquia. Lobo Neves recebeu-
os com alegria, a princípio um tanto 
postiça, mas logo depois natural. 
No fim de meia hora, ninguém diria que ele não era o mais 
afortunado dos homens; conversava, 
chasqueava, e ria, e riam todos. 
     
  CAPÍTULO LIX / 
UM ENCONTRO
   Deve ser um vinho enérgico a polític
a, dizia eu comigo, ao sair da 
casa de Lobo Neves; e fui andando,
 fui andando, até que na Rua dos 
Barbonos vi uma sege, e dentro um dos ministros, meu antigo 
companheiro de colégio. Cortej
amo-nos afetuosamente, a sege 
seguiu, e eu fui andando... andando... andando... 
   Š Por que não serei eu ministro?
   Esta idéia, rútila e grande, Š traj
ada ao bizarro, como diria o Padre 
Bernardes, Š esta idéia começou uma vertigem de cabriolas e eu 
deixei-me estar com os olhos nela, a achar-lhe graça. Não pensei 
mais na tristeza de Lobo Neves; sentia a atração do abismo. Recordei 

aquele companheiro de colégio, as 
correrias nos morros, as alegrias e 
travessuras, e comparei o menino
 com o homem, e perguntei a mim 
mesmo por que não seria eu como ele. Entrava então no Passeio 
Público, e tudo me parecia dizer 
a mesma coisa. Š Por que não serás 
ministro, Cubas? Š Cubas, por que 
não serás ministro de Estado? Ao 
ouvi-lo, uma deliciosa sensação me
 refrescava todo o organismo. 
Entrei, fui sentar-me num banco, a remoer aquela idéia. E Virgília 
que havia de gostar! Alguns minuto
s depois vejo encaminhar-se para 
mim uma cara, que não me pareceu 
desconhecida. Conhecia-a, fosse 
donde fosse. 
   Imaginem um homem de trinta e oi
to a quarenta anos, alto, magro e 
pálido. As roupas, salvo o feitio, pareciam ter escapado ao cativeiro 
de Babilônia; o chapéu era contem
porâneo do de Gessler. Imaginem 
agora uma sobrecasaca, mais larga 
do que pediam as carnes, Š ou, 
literalmente, os ossos da pessoa; 
a cor preta ia cedendo o passo a 
um amarelo sem brilho; o pêlo de
saparecia aos poucos; dos oito primitivos botões restavam três. As calças, de brim pardo, tinham 
duas fortes joelheiras, enquanto as
 bainhas eram roídas pelo tacão 
de um botim sem misericórdia nem 
graxa. Ao pescoço flutuavam as 
pontas de uma gravata de duas co
res, ambas desmaiadas, apertando 
um colarinho de oito dias. Creio que trazia também colete, um colete 
de seda escura, roto a espaços, e desabotoado. 
   Š Aposto que me não conhece, 
Sr. Dr. Cubas? disse ele. 
   Š Não me lembra... 
   Š Sou o Borba, o Quincas Borba.    Recuei espantado... Quem me dera agora o verbo solene de um 
Bossuet ou de Vieira, para contar
 tamanha desolação! Era o Quincas 
Borba, o gracioso menino de ou
tro tempo, o meu companheiro de 
colégio, tão inteligente e abastado. Quincas Borba! Não; impossível; 
não pode ser. Não podia acabar de 
crer que essa figura esquálida, 
essa barba pintada de branco, e
sse maltrapilho avelhentado, que 
toda essa ruína fosse o Quincas Bo
rba. Mas era. Os olhos tinham um 
resto da expressão de outro tempo, e o sorriso não perdera certo ar 
escarninho, que lhe era peculiar
. Entretanto, ele suportava com 
firmeza o meu espanto. No fim de 
algum tempo arredei os olhos; se 
a figura repelia, a comparação acabrunhava. 
   Š Não é preciso contar-lhe nada, disse ele enfim; o senhor adivinha 
tudo. Uma vida de misérias, de at
ribulações e de lutas. Lembra-se 
das nossas festas, em que eu figura
va de rei? Que trambolhão! Acabo 
mendigo... 
   E alçando a mão direita e os ombr
os, com um ar de indiferença, 
parecia resignado aos golpes da fortuna, e não sei até se contente. 
Talvez contente. Com certeza, impassível. Não havia nele a 
resignação cristã, nem a conformi
dade filosófica. Parece que a 
miséria lhe calejara a alma, a ponto de lhe tirar a sensação de lama. 

Arrastava os andrajos, como outr
ora a púrpura: com certa graça 
indolente. 
   Š Procure-me, disse eu, poderei 
arranjar-lhe alguma coisa.    Um sorriso magnífico lhe abriu os 
lábios. Š Não é o primeiro que me 
promete alguma coisa, replicou, e 
não sei se será o último que não 
me fará nada. E para quê? Eu nada
 peço, a não ser dinheiro; dinheiro 
sim, porque é necessári
o comer, e as casas de pasto não fiam. Nem 
as quitandeiras. Uma coisa de nada
, uns dois vinténs de angu, nem 
isso fiam as malditas quitandeiras
... Um inferno, meu... ia dizer meu 
amigo... Um inferno! o diabo! todos os diabos! Olhe, ainda hoje não 
almocei.    Š Não?    Š Não; saí muito cedo de casa. Sabe
 onde moro? No terceiro degrau 
das escadas de São Francisco, à esqu
erda de quem sobe; não precisa 
bater na porta. Casa fresca, extr
emamente fresca. Pois saí cedo, e 
ainda não comi...   Tirei a carteira, escolhi uma nota de
 cinco mil-réis, Š a menos limpa, 
Š e dei-lha. Ele recebeu-ma com 
os olhos cintilan
tes de cobiça. 
Levantou a nota ao ar, e agitou-a entusiasmado. 
   Š In hoc signo vinces!
 bradou.    E depois beijou-a, com muitos ademanes de ternura, e tão ruidosa 
expansão, que me produziu um sentimento misto de nojo e lástima. 
Ele, que era arguto, entendeu-me; fi
cou sério, grotescamente sério, e 
pediu-me desculpa da alegria, dize
ndo que era alegria de pobre que 
não via, desde muitos anos, uma nota de cinco mil-réis. 
   Š Pois está em suas mãos ver outras muitas, disse eu. 
   Š Sim? acudiu ele, dando um bote para mim. 
   Š Trabalhando, concluí eu. 
   Fez um gesto de desdém; calou-se 
alguns instantes; depois disse-me 
positivamente que não queria trabalhar. Eu estava enjoado dessa 
abjeção tão cômica e tão triste, e preparei-me para sair. 
   Š Não vá sem eu lhe ensinar a minha 
filosofia da miséria, disse ele, 
escarranchando-se diante de mim. 
     
  CAPÍTULO LX / 
O ABRAÇO
   Cuidei que o pobre diabo estivesse do
ido, e ia afastar-me, quando ele 
me pegou no pulso, e olhou alguns instantes para o brilhante que eu 

trazia no dedo. Senti-lhe na mão uns estremeções de cobiça, uns 
pruridos de posse. 
   Š Magnífico! disse ele. 
   Depois começou a andar à roda de mim e a examinar-me muito. 
   Š O senhor trata-se, disse ele. Jó
ias, roupa fina, elegante e.. 
Compare esses sapatos aos meus; qu
e diferença! Pudera não! Digo-
lhe que se trata. E moças? Como vão elas? Está casado? 
   Š Não...   Š Nem eu.    Š Moro na rua... 
   Š Não quero saber onde mora, atal
hou Quincas Borba. Se alguma 
vez nos virmos, dê-me outra nota de
 cinco mil-réis; mas permita-me 
que não a vá buscar à sua casa. É um
a espécie de orgulho... Agora, 
adeus; vejo que está impaciente. 
   Š Adeus! 
   Š E obrigado. Deixa-me agradecer-lhe de mais perto? 
   E dizendo isto abraçou-me com tal ímpeto, que não pude evitá-lo. 
Separamo-nos finalmente, eu 
a passo largo, com a camisa 
amarrotada do abraço, enfadado e 
triste. Já não dominava em mim a 
parte simpática da sensação, mas a 
outra. Quisera ver-lhe a miséria 
digna. Contudo, não pude deixar 
de comparar outra vez o homem de 
agora com o de outrora, entriste
cer-me e encarar o abismo que 
separa as esperanças de um temp
o da realidade de outro tempo... 
   Š Ora adeus! Vamos jantar, disse comigo. 
   Meto a mão no colete e não acho o relógio. Última desilusão! O Borba 
furtara-mo no abraço. 
     
  CAPÍTULO LXI / 
UM PROJETO
   Jantei triste. Não era a falta do relógio que me pungia, era a imagem 
do autor do furto, e as reminisc
ências de criança, e outra vez a 
comparação, e a conclusão... Desd
e a sopa, começou a abrir em mim 
a flor amarela e mórbida do capítulo XXV, e então jantei depressa, 
para correr à casa de Virgília. Vi
rgília era o presente; eu queria 
refugiar-me nele, para escapar às
 opressões do passado, porque o 
encontro do Quincas Borba, torn
ara-me aos olhos o passado, não 
qual fora deveras, mas um passado
 roto, abjeto, mendigo e gatuno. 
   Saí de casa, mas era cedo; iria achá
-los à mesa. Outra vez pensei no 
Quincas Borba, e tive então um des
ejo de tornar ao Passeio Público, 
a ver se o achava; a idéia de o regenerar surgiu-me como uma forte 
necessidade. Fui; mas já não o ache
i. Indaguei do guarda; disse-me 
que efetivamente ﬁesse sujeitoﬂ ia por ali às vezes. 
   Š A que horas? 
   Š Não tem hora certa. 
   Não era impossível encontrá-lo noutra ocasião; prometi a mim 
mesmo lá voltar. A necessidade de
 o regenerar, de o trazer ao 
trabalho e ao respeito de sua pessoa enchia-me o coração; eu 

começava a sentir um bem-estar,
 uma elevação, uma admiração de 
mim próprio... Nisto caía a noite; fui ter com Virgília. 
     
  CAPÍTULO LXII / 
O TRAVESSEIRO
   Fui ter com Virgília; depressa esqu
eci o Quincas Borba. Virgília era o 
travesseiro do meu espírito, um tr
avesseiro mole, tépido, aromático, 
enfronhado em cambraia e bruxelas. Era ali que ele costumava 
repousar de todas as sensações má
s, simplesmente enfadonhas, ou 
até dolorosas. E, bem pesadas as coisas, não era outra a razão da 
existência de Virgília; não podia ser. Cinco minutos bastaram para 
olvidar inteiramente o Quincas 
Borba; cinco minutos de uma 
contemplação mútua, com as mãos
 presas umas nas outras; cinco 
minutos e um beijo. E lá se foi a lembrança do Quincas Borba... 
Escrófula da vida, andrajo do passa
do, que me importa que existas, 
que molestes os olhos dos outros, 
se eu tenho dois palmos de um 
travesseiro divino, para fechar os olhos e dormir? 
       CAPÍTULO LXIII / 
FUJAMOS!
   Ai! Nem sempre dormir. Três semanas 
depois, indo à casa de Virgília, 
Š eram quatro horas da tarde, Š achei-a triste e abatida. Não me 
quis dizer o que era; mas, como eu instasse muito: 
   Š Creio que o Damião desconfia alguma coisa. Noto agora umas 
esquisitices nele... Não sei. Trata-me bem, não há dúvida; mas o 
olhar parece que não é o mesmo. Durmo mal; ainda esta noite 
acordei, aterrada; estava sonhando 
que ele me ia matar. Talvez seja 
ilusão, mas eu penso que ele desconfia... 
   Tranqüilizei-a como pude; disse que podiam ser cuidados políticos. 
Virgília concordou que seriam, ma
s ficou ainda muito excitada e 
nervosa. Estávamos na sala de visi
tas, que dava justamente para a 
chácara, onde trocáramos o beijo in
icial. Uma janela aberta deixava 
entrar o vento, que sacudia frouxa
mente as cortinas, e eu fiquei a 
olhar para as cortinas, sem as 
ver. Empunhara o binóculo da 
imaginação; lobrigava, ao longe, uma casa nossa, uma vida nossa, 
um mundo nosso, em que não havi
a Lobo Neves, nem casamento, 
nem moral, nem nenhum outro liame, que nos tolhesse a expansão 
da vontade. Esta idéia embriagou-
me; eliminados assim o mundo, a 
moral e o marido, bastava penetrar naquela habitação dos anjos. 
   Š Virgília, disse eu, proponho-te uma coisa. 
   Š Que é?    Š Amas-me? 
   Š Oh! suspirou ela, cingindo
-me os braços ao pescoço. 
   Virgília amava-me com fúria; aquela
 resposta era a verdade patente. 
Com os braços ao meu pescoço, calada, respirando muito, deixou-se 
ficar a olhar para mim, com os 
seus grandes e belos olhos, que 
davam uma sensação singular de luz úmida; eu deixei-me estar a vê-
los, a namorar-lhe a boca, fresca 
como a madrugada, e insaciável 
como a morte. A beleza de Virgíl
ia tinha agora um tom grandioso, 
que não possuíra antes de casar. Era dessas figuras talhadas em 
pentélico, de um lavor nobre, ra
sgado e puro, tranqüilamente bela, 
como as estátuas, mas não apática 
nem fria. Ao contrário, tinha o 
aspecto das naturezas cálidas, e po
dia-se dizer que, na realidade, 
resumia todo o amor. Resumia-o so
bretudo naquela ocasião, em que 
exprimia mudamente tudo quanto po
de dizer a pupila humana. Mas o 
tempo urgia; deslacei-lhe as mãos
, peguei-lhe nos 
pulsos, e, fito 
nela, perguntei se tinha coragem.    Š De quê? 
   Š De fugir. Iremos para onde nos 
for mais cômodo, uma casa grande 
ou pequena, à tua vontade, na ro
ça ou na cidade, ou na Europa, 
onde te parecer, onde ninguém nos 
aborreça, e não haja perigos para 
ti, onde vivamos um para o outro... 
Sim? fujamos. Tarde ou cedo, ele 
pode descobrir alguma coisa, e estarás perdida...ouves? perdida... 
morta... e ele também, porque eu o matarei, juro-te. 
   Interrompi-me; Virgília empalidecera muito, deixou cair os braços e 
sentou-se no canapé. Esteve assim 
alguns instantes, sem me dizer 
palavra, não sei se vacilante na escolha, se aterrada com a idéia da 

descoberta e da morte. Fui-me a el
a, insisti na proposta, disse-lhe 
todas as vantagens de uma vida a 
sós, sem zelos, nem terrores, nem 
aflições. Virgília ouvia-me calada; depois disse: 
   Š Não escaparíamos talvez; ele iria ter comigo e matava-me do 
mesmo modo.    Mostrei-lhe que não. O mundo era a
ssaz vasto, e eu tinha os meios 
de viver onde quer que houvesse
 ar puro e muito sol; ele não 
chegaria até lá; só as grandes paix
ões são capazes de grandes ações, 
e ele não a amava tanto que pudesse
 ir buscá-la, se ela estivesse 
longe. Virgília fez um gesto 
de espanto e quase indignação; 
murmurou que o marido gostava muito dela. 
   Š Pode ser, respondi eu
; pode ser que sim... 
   Fui até a janela, e comecei a rufar 
com os dedos no peitoril. Virgília 
chamou-me; deixei-me estar, a remoer os meus zelos, a desejar 
estrangular o marido, se o tivesse ali à mão... Justamente, nesse 
instante, apareceu na chácara o 
Lobo Neves. Não tremas assim, 
leitora pálida; descansa, que não hei de rubricar esta lauda com um 
pingo de sangue. Logo que apareceu
 na chácara, fiz-lhe um gesto 
amigo, acompanhado de uma palavr
a graciosa; Virgília retirou-se 
apressadamente da sala, onde el
e entrou daí a três minutos.    Š Está cá há muito tempo? disse-me ele. 
   Š Não.    Entrara sério, pesado, derramando os
 olhos de um modo distraído, 
costume seu, que trocou logo por uma verdadeira expansão de 
jovialidade, quando viu chegar o filh
o, o Nhonhô, o futuro bacharel do 
capítulo VI; tomou-o nos braços, levantou-o ao ar, beijou-o muitas 
vezes. Eu, que tinha ódio ao menino
, afastei-me de ambos. Virgília 
tornou à sala. 
   Š Ah! respirou Lobo Neves, sent
ando-se preguiçosamente no sofá.    Š Cansado? perguntei eu. 
   Š Muito; aturei duas maçadas de 
primeira ordem, uma na câmara e 
outra na rua. E ainda temos tercei
ra, acrescentou, olhando para a 
mulher.    Š Que é? perguntou Virgília. 
   Š Um... Adivinha! 
   Virgília sentara-se ao lado dele
, pegou-lhe numa das mãos, compôs-
lhe a gravata, e tornou a perguntar o que era. 
   Š Nada menos que um camarote. 
   Š Para a Candiani? 
   Š Para a Candiani. 
   Virgília bateu palmas, levantou-se, deu um beijo no filho, com um ar 
de alegria pueril, que destoava muit
o da figura; depois perguntou se 
o camarote era de boca ou do ce
ntro, consultou o marido, em voz 
baixa, acerca da 
toilette que faria, da ópera que se cantava, e de não 
sei que outras coisas. 
   Š Você janta conosco, dout
or, disse-me Lobo Neves. 
   Š Veio para isso mesmo, confirmo
u a mulher; diz que você possui o 
melhor vinho do Rio de Janeiro. 
   Š Nem por isso bebe muito. 
   Ao jantar, desmenti-o; bebi mais 
do que costumava; ainda assim, 
menos do que era preciso para perd
er a razão. Já estava excitado, 
fiquei um pouco mais. Era a primei
ra grande cólera que eu sentia 
contra Virgília. Não olhei uma só ve
z para ela durante o jantar; falei 
de política, da imprensa, do minist
ério, creio que falaria de teologia, 
se a soubesse, ou se me lembra
sse. Lobo Neves acompanhava-me 
com muita placidez e dignidade,
 e até com certa benevolência 
superior; e tudo aquilo me irritava também, e me tornava mais 
amargo e longo o jantar. Despedi-me apenas nos levantamos da 
mesa.    Š Até logo, não? perguntou Lobo Neves. 
   Š Pode ser. 
   E saí.      
  CAPÍTULO LXIV / 
A TRANSAÇÃO
   Vaguei pelas ruas e re
colhi-me às nove horas. Não podendo dormir, 
atirei-me a ler e escrever. Às onze
 horas estava arrependido de não 
ter ido ao teatro, consultei o relógio, quis vestir-me, e sair. Julguei, 
porém, que chegaria tarde; demais, era dar prova de fraqueza. 
Evidentemente, Virgília começava 
a aborrecer-se de mim, pensava 
eu. E esta idéia fez-me sucessivame
nte desesperado e frio, disposto 
a esquecê-la e a matá-la. Via-a da
li mesmo, reclinada no camarote, 
com os seus magníficos braços nus, Š os braços que eram meus, só 

meus, Š fascinando os olhos de to
dos, com o vestido soberbo que 
havia de ter, o colo de leite, os cabelos postos em bandos, à maneira 
do tempo, e os brilhantes, menos luzidios que os olhos dela... Via-a 
assim, e doía-me que a vissem outr
os. Depois, começava a despi-la, 
a pôr de lado as jóias e sedas, a despenteá-la com as minhas mãos 
sôfregas e lascivas, a torná-la, Š não sei se mais bela, se mais 
natural, Š a torná-la minha, somente minha, unicamente minha. 
   No dia seguinte, não me pude ter; fu
i cedo à casa de Virgília; achei-a 
com os olhos vermelhos de chorar.    Š Que houve? perguntei. 
   Š Você não me ama, foi a sua resposta; nunca me teve a menor 
soma de amor. Tratou-me ontem como
 se me tivesse ódio. Se eu ao 
menos soubesse o que é que fiz! Mas 
não sei. Não me dirá o que foi? 
   Š Que foi o quê? Creio que não houve nada. 
   Š Nada? Tratou-me como não se trata um cachorro... 
   A esta palavra, peguei-lhe nas mã
os, beijei-as, e duas lágrimas 
rebentaram-lhe dos olhos. 
   Š Acabou, acabou, disse eu. 
   Não tive ânimo de argüir, e, aliás, argüi-la de quê? Não era culpa 
dela se o marido a amava. Disse
-lhe que não me fizera coisa 
nenhuma, que eu tinha necessariamente ciúmes do outro, que nem 
sempre o podia suportar de cara
 alegre; acrescentei que talvez 
houvesse nele muita dissimulação, 
e que o melhor meio de fechar a 
porta aos sustos e às dissensõe
s era aceitar a minha idéia da 
véspera.    Š Pensei nisso, acudiu Virgília; 
uma casinha só nossa, solitária, 
metida num jardim, em alguma rua 
escondida, não é? Acho a idéia 
boa; mas para que fugir? 
   Disse isto com o tom ingênuo e preguiçoso de quem não cuida em 
mal, e o sorriso que lhe derreava os
 cantos da boca trazia a mesma 
expressão de candidez. Então, afastando-me, respondi: 
   Š Você é que nunca me teve amor. 
   Š Eu?    Š Sim, é uma egoísta! prefere ver-me padecer todos os dias... é uma 
egoísta sem nome!    Virgília desatou a chorar, e para não atrair gente, metia o lenço na 
boca, recalcava os soluços; explosão que me desconcertou. Se 
alguém a ouvisse, perdia-se tudo. Inc
linei-me para ela, travei-lhe dos 
pulsos, sussurrei-lhe os nomes ma
is doces da nossa intimidade; 
mostrei-lhe o perigo; o terror apaziguou-a. 
   Š Não posso, disse ela daí a alguns
 instantes; não deixo meu filho; 
se o levar, estou certa de que 
ele me irá buscar ao fim do mundo. 
Não posso; mate-me você, se o qu
iser, ou deixe-me morrer... Ah! 
meu Deus! meu Deus! 
   Š Sossegue; olhe que podem ouvi-la. 
   Š Que ouçam! Não me importa. 
   Estava ainda excitada
; pedi-lhe que esquecesse tudo, que me 
perdoasse, que eu era um doido, 
mas que a minha insânia provinha 
dela e com ela acabaria. Virgília 
enxugou os olhos e estendeu-me a 
mão. Sorrimos ambos; minutos depois, tornávamos ao assunto da 
casinha solitária, em alguma rua escusa... 
     
  CAPÍTULO LXV / 
OLHEIROS E ESCUTAS
   Interrompeu-nos o rumor de um carro na chácara. Veio um escravo 
dizer que era a baronesa X. Virgília consultou-me com os olhos. 
   Š Se a senhora está assim com dor 
de cabeça, disse eu, parece que 
o melhor é não receber.    Š Já se apeou? perguntou Virgília ao escravo. 
   Š Já se apeou; diz que precisa muito de falar com sinhá! 
   Š Que entre!    A baronesa entrou daí a pouco. Não sei se contava comigo na sala; 
mas era impossível mostrar maior alvoroço.    Š Bons olhos o vejam! exclamou. 
Onde se mete o senhor que não 
aparece em parte nenhuma? Pois olhe, ontem admirou-me não o ver 
no teatro. A Candiani esteve de
liciosa. Que mulher! Gosta da 
Candiani? É natural. Os senhores são todos os mesmos. O barão dizia 
ontem, no camarote, que uma só italiana vale por cinco brasileiras. 
Que desaforo! e desaforo de velho, que é pior. Mas por que é que o 
senhor não foi ontem ao teatro? 
   Š Uma enxaqueca.    Š Qual! Algum namoro; não acha, Virgília? Pois, meu amigo, 
apresse-se, porque o senhor deve estar com quarenta anos... ou 

perto disso. .. Não tem quarenta anos? 
   Š Não lhe posso dizer com certeza,
 respondi eu; mas se me dá 
licença, vou consultar a certidão de batismo. 
   Š Vá, vá... E estendendo-me a mão:
 Š Até quando? Sábado ficamos 
em casa; o barão está com umas saudades suas... 
   Chegando à rua, arrependi-me de 
ter saído. A baronesa era uma das 
pessoas que mais desconfiavam de 
nós. Cinqüenta e cinco anos, que 
pareciam quarenta, macia, riso
nha, vestígios de beleza, porte 
elegante e maneiras finas. Não falava muito nem sempre; possuía a 
grande arte de escutar os outros, 
espiando-os; reclinava-se então na 
cadeira, desembainhava um olhar 
afiado e comprido, e deixava-se 
estar. Os outros, não sabendo o que era, falavam, olhavam, 
gesticulavam, ao tempo que ela ol
hava só, ora fixa, ora móbil, 
levando a astúcia ao ponto de olha
r às vezes para dentro de si, 
porque deixava cair as pálpebras;
 mas, como as pestanas eram 
rótulas, o olhar continuava o seu 
ofício, remexendo a alma e a vida 
dos outros.    A segunda pessoa era um parente de 
Virgília, o Viegas, um cangalho 
de setenta invernos, chupado e 
amarelado, que padecia de um 
reumatismo teimoso, de uma asma não menos teimosa e de uma 
lesão de coração: era um hospital
 concentrado. Os olhos, porém 
luziam de muita vida e saúde. Virgília, nas primeiras semanas, lhe 
tinha medo nenhum; dizia-me qu
e, quando o Viegas parecia 
espreitar, com o olhar fixo, estava
 simplesmente contando dinheiro. 
Com efeito, era um grande avaro. 
   Havia ainda o primo de Virgília, o Luís Dutra, que eu agora 
desarmava à força de lhe falar nos versos e prosas, e de o apresentar 
aos conhecidos. Quando estes, 
ligando o nome à pessoa, se 
mostravam contentes da apresentação, não há dúvida que Luís Dutra 
exultava de felicidade; mas eu curava-me da felicidade com a 
esperança de que ele nos não denunciasse nunca. Havia, enfim, 
umas duas ou três senhoras, vários gamenhos, e os fâmulos, que 
naturalmente se desforravam assim 
da condição servil, e tudo isso 
constituía uma verdadeira floresta de
 olheiros e escutas, por entre os 
quais tínhamos de resvalar com 
a tática e maciez das cobras. 
     
  CAPÍTULO LXVI / 
AS PERNAS
   Ora, enquanto eu pensava naquela 
gente, iam-me pernas levando, 
ruas abaixo, de modo que insensiv
elmente me achei à porta do Hotel 
Pharoux. De costume jantava aí; 
mas, não tendo deliberadamente 
andado, nenhum merecimento da aç
ão me cabe, e sim às pernas, 
que a fizeram. Abençoadas pernas! 
E há quem vos trate com desdém 
ou indiferença. Eu mesmo, até 
então, tinha-vos em má conta, 
zangava-me quando vos fatigáveis, 
quando não podíeis ir além de 
certo ponto, e me deixáveis com o 
desejo a avoaçar, à semelhança 
de galinha atada pelos pés.    Aquele caso, porém, foi um raio de luz. Sim, pernas amigas, vós 
deixastes à minha cabeça o trabal
ho de pensar em Virgília, e 
dissestes uma à outra: Š Ele precisa comer, são horas de jantar, 
vamos levá-lo ao Pharoux; dividamos a consciência dele, uma parte 
fique lá com a dama, tomemos nós a 
outra, para que ele vá direito, 
não abalroe as gentes e as carroças,
 tire o chapéu aos conhecidos, e 
finalmente chegue são e salvo ao ho
tel. E cumpristes à risca o vosso 
propósito, amáveis pernas, o que me
 obriga a imortalizar-vos nesta 
página.      
  CAPÍTULO LXVII / 
A CASINHA
   Jantei e fui a casa. Lá achei uma caixa de charutos, que me mandara 
o Lobo Neves, embrulhada em pape
l de seda, e ornada de fitinhas 
cor-de-rosa. Entendi, abri-a, e tirei este bilhete: 
   Meu B...
   Desconfiam de nós; tudo está perdido; esqueça-me 
para sempre. Não nos veremos mais. Adeus; esqueça-
se da infeliz
   V...aﬂ. 
   Foi um golpe esta carta; não obstan
te, apenas fechou a noite, corri à 
casa de Virgília. Era tempo; estava arrependida. Ao vão de uma 
janela, contou-me o que se passa
ra com a baronesa. A baronesa 
disse-lhe francamente que se fala
ra muito, no teatro, na noite 
anterior, a propósito da minha ausênc
ia do camarote do Lobo Neves; 
tinham comentado as minhas relaçõ
es na casa; em suma, éramos 
objeto da suspeita pública. Concluiu
 dizendo que não sabia que fazer. 
   Š O melhor é fugirmos, insinuei. 
   Š Nunca, respondeu ela abanando a cabeça. 
   Vi que era impossível separar duas
 coisas que no espírito dela 
estavam inteiramente ligadas: o nosso amor e a consideração 
pública. Virgília era capaz de iguais e grandes sacrifícios para 
conservar ambas as vantagens, e a 
fuga só lhe deixava uma. Talvez 
senti alguma coisa semelhante a despeito; mas as comoções 
daqueles dois dias eram já muitas
, e o despeito morreu depressa. Vá 
lá; arranjemos a casinha.    Com efeito, achei-a, dias depois
, expressamente feita, em um 
recanto da Gamboa. Um brinco! Nova
, caiada de fresco, com quatro 
janelas na frente e duas de cada
 lado, Š todas com venezianas cor 
de tijolo, Š trepadeira nos cantos, jardim na frente; mistério e 
solidão. Um brinco! 
   Convencionamos que iria morar ali uma mulher, conhecida de 
Virgília, em cuja casa fora costureira e agregada. Virgília exercia 
sobre ela verdadeira fascinação. Nã
o se lhe diria tudo; ela aceitaria 
facilmente o resto.    Para mim era aquilo uma situaç
ão nova do nosso amor, uma 
aparência de posse exclusiva, de 
domínio absoluto, alguma coisa que 
me faria adormecer a co
nsciência e resguardar o decoro. Já estava 
cansado das cortinas do outro, da
s cadeiras, do tapete, do canapé, 
de todas essas coisas, que me tr
aziam aos olhos constantemente a 
nossa duplicidade. Agora podia evit
ar os jantares freqüentes, o chá 
de todas as noites, enfim a presen
ça do filho deles, meu cúmplice e 
meu inimigo. A casa resgatava-me tudo; o mundo vulgar terminaria à 
porta; Š dali para dentro era o infinito, um mundo eterno, superior, 
excepcional, nosso, somente nosso,
 sem leis, sem instituições, sem 
baronesas, sem olheiros, sem escutas,
 Š um só mundo, um só casal, 
uma só vida, uma só vontade, uma 
só afeição, Š a unidade moral de 
todas as coisas pela exclusão
 das que me eram contrárias. 
     
  CAPÍTULO LXVIII / 
O VERGALHO
   Tais eram as reflexões que eu vi
nha fazendo, por aquele Valongo 
fora, logo depois de ver e ajustar a casa. Interrompeu-mas um 
ajuntamento; era um preto que vergalhava outro na praça. O outro 
não se atrevia a fugir; gemia some
nte estas únicas palavras: Š ﬁNão, 
perdão, meu senhor; meu senhor, pe
rdão!ﬂ Mas o primeiro não fazia 
caso, e, a cada súplica, resp
ondia com uma vergalhada nova. 
   Š Toma, diabo! dizia ele; 
toma mais perdão, bêbado! 
   Š Meu senhor! gemia o outro. 
   Š Cala a boca, besta! replicava o vergalho. 
   Parei, olhei... Justos céus! Quem 
havia de ser o do vergalho? Nada 
menos que o meu moleque Prudêncio, Š o que meu pai libertara 
alguns anos antes. Cheguei-me; 
ele deteve-se logo e pediu-me a 
bênção; perguntei-lhe se aque
le preto era escravo dele.    Š É, sim, nhonhô. 
   Š Fez-te alguma coisa?    Š É um vadio e um bêbado muito 
grande. Ainda hoje deixei ele na 
quitanda, enquanto eu ia lá em
baixo na cidade, e ele deixou a 
quitanda para ir na venda beber. 
   Š Está bom, perdoa-lhe, disse eu. 
   Š Pois não, nhonhô. Nhonhô mand
a, não pede. Entra para casa, 
bêbado!   Saí do grupo, que me olhava espantado e cochichava as suas 
conjeturas. Segui caminho, a desfiar 
uma infinidade de reflexões, que 
sinto haver inteiramente perdido; aliás, seria matéria para um bom 
capítulo, e talvez alegre. Eu gost
o dos capítulos alegres; é o meu 
fraco. Exteriormente, era torvo 
o episódio do Valongo; mas só 
exteriormente. Logo que meti mais 
dentro a faca do raciocínio achei-
lhe um miolo gaiato, fino, e até profundo. Era um modo que o 
Prudêncio tinha de se desfazer
 das pancadas recebidas, Š 
transmitindo-as a outro. Eu, em criança, montava-o, punha-lhe um 
freio na boca, e desancava-o sem 
compaixão; ele gemia e sofria. 
Agora, porém, que era livre, dispunha de si mesmo, dos braços, das 
pernas, podia trabalhar, folgar, 
dormir, desagrilhoado da antiga 
condição, agora é que ele se desban
cava: comprou um escravo, e ia-
lhe pagando, com alto juro, as qu
antias que de mim recebera. Vejam 
as sutilezas do maroto! 
     
  CAPÍTULO LXIX / 
UM GRÃO DE SANDICE
   Este caso faz-me lembrar um 
doido que conheci. Chamava-se 
Romualdo e dizia ser Ta
merlão. Era a sua grande e única mania, e 
tinha uma curiosa maneira de a explicar. 
   Š Eu sou o ilustre Tamerlão, dizi
a ele. Outrora fui Romualdo, mas 
adoeci, e tomei tanto tártaro, tanto 
tártaro, tanto tártaro, que fiquei 
Tártaro, e até rei dos Tártaros. 
O tártaro tem a virtude de fazer 
Tártaros.    Pobre Romualdo! A gente ria da resp
osta, mas é provável que o leitor 
não se ria, e com razão; eu não lhe acho graça nenhuma. Ouvida, 
tinha algum chiste; mas assim contad
a, no papel, e a propósito de 
um vergalho recebido e transferid
o, força é confessar que é muito 
melhor voltar à casinha da Gamboa; deixemos os Romualdos e 
Prudêncios. 
     
  CAPÍTULO LXX / 
D. PLÁCIDA
   Voltemos à casinha. Não serias capaz 
de lá entrar hoje, curioso leitor; 
envelheceu, enegreceu, 
apodreceu, e o proprietário deitou-a abaixo 
para substituí-la por outra, três 
vezes maior, mas juro-te que muito 
menor que a primeira. O mundo era 
estreito para Alexandre; um 
desvão de telhado é o infinito para as andorinhas. 
   Vê agora a neutralidade deste globo, que nos leva, através dos 
espaços, como uma lancha de náufragos, que vai dar à costa: dorme 
hoje um casal de virtudes no mesmo espaço de chão que sofreu um 
casal de pecados. Amanhã pode lá 
dormir um eclesiástico, depois um 
assassino, depois um ferreiro, depo
is um poeta, e todos abençoarão 
esse canto de Terra, que lhes deu algumas ilusões. 
   Virgília fez daquilo um brinco; desi
gnou as alfaias mais idôneas, e 
dispô-las com a intuição estética da mulher elegante; eu levei para lá 
alguns livros, e tudo ficou sob a guar
da de D. Plácida, suposta, e, a 
certos respeitos, verdadeira dona da casa.    Custou-lhe muito a aceitar a casa; farejara a intenção e doía-lhe o 
ofício; mas afinal cedeu. Creio que ch
orava, a princípio: tinha nojo de 
si mesma. Ao menos, é certo que 
não levantou os olhos para mim 
durante os primeiros dois meses; 
falava-me com eles baixos, séria, 
carrancuda, às vezes triste. Eu quer
ia angariá-la, e não me dava por 
ofendido, tratava-a com carinho e re
speito; forcejava por obter-lhe a 
benevolência, depois a confiança. Quando obtive a confiança, 
imaginei uma história patética do
s meus amores com Virgília, um 
caso anterior ao casamento, a resist
ência do pai, a dureza do marido, 
e não sei que outros toques de novela. D. Plácida não rejeitou uma só 
página da novela; aceitou-as 
todas. Era uma necessidade da 
consciência. Ao cabo de seis me
ses, quem nos visse a todos três 
juntos diria que D. Plácida era minha sogra. 
   Não fui ingrato; fiz-lhe um pecúlio 
de cinco contos, Š os cinco contos 
achados em Botafogo, Š como um pão para a velhice. D. Plácida 
agradeceu-me com lágrimas nos olho
s, e nunca mais deixou de rezar 
por mim, todas as noites, diante
 de uma imagem da Virgem, que 
tinha no quarto. Foi assim que lhe acabou o nojo. 
     
  CAPÍTULO LXXI / 
O SENÃO DO LIVRO
   Começo a arrepender-me deste livro.
 Não que ele me canse; eu não 
tenho que fazer; e, realmente, expe
dir alguns magros capítulos para 
esse mundo sempre é tarefa que distrai um pouco da eternidade. Mas o livro é enfadonho, cheira a 
sepulcro, traz certa contração 
cadavérica; vício grave, e aliás ín
fimo, porque o maior defeito deste 
livro és tu, leitor. Tu tens pre
ssa de envelhecer, e o livro anda 
devagar; tu amas a narração direta
 e nutrida, o estilo regular e 
fluente, e este livro e o meu esti
lo são como os ébrios, guinam à 
direita e à esquerda, andam e param, resmungam, urram, 
gargalham, ameaçam o céu, escorregam e caem... 
   E caem! Š Folhas misérrimas do me
u cipreste, heis de cair, como 
quaisquer outras belas e vistosas; e,
 se eu tivesse olhos, dar-vos-ia 
uma lágrima de saudade. Esta é a grande vantagem da morte, que, 
se não deixa boca para rir, tamb
ém não deixa olhos para chorar... 
Heis de cair. 
     
  CAPÍTULO LXXII / 
O BIBLIÔMANO   Talvez suprima o capítulo anterior; entre outros motivos, há aí, nas 
últimas linhas, uma frase muito pare
cida com despropósito, e eu não 
quero dar pasto à crítica do futuro. 
   Olhai: daqui a setenta anos, um su
jeito magro, amarelo, grisalho, 
que não ama nenhuma outra coisa além dos livros, inclina-se sobre a 
página anterior, a ver se lhe descobr
e o despropósito; lê, relê, treslê, 
desengonça as palavras, saca uma sílaba, depois outra, mais outra e 
as restantes, examina-as por dentro
 e por fora, por todos os lados, 
contra a luz, espaneja-as, esfrega-
as no joelho, lava-as, e nada; não 
acha o despropósito. 
   É um bibliômano. Não conhece o auto
r; este nome de Brás Cubas não 
vem nos seus dicionário
s biográficos. Achou o volume, por acaso, no 
pardieiro de um alfarrabista. Comp
rou-o por duzentos réis. Indagou, 
pesquisou, esgaravatou, e veio a descobrir que era um exemplar 
único... Único! Vós, que não só amais os livros, senão que padeceis a 

mania deles, vós sabeis muito 
bem o valor desta palavra, e 
adivinhais, portanto, as delícias de meu bibliômano. Ele rejeitaria a 
coroa das Índias, o papado, todos os 
museus da Itália e da Holanda, 
se os houvesse de trocar por esse
 único exemplar; e não porque seja 
o das minhas Memórias
; faria a mesma coisa com o 
Almanaque
 de 
Laemmert, uma vez que fosse único.    O pior é o despropósito. Lá cont
inua o homem inclinado sobre a 
página, com uma lente no olho direito, todo entregue à nobre e 
áspera função de decifrar o desp
ropósito. Já prometeu a si mesmo 
escrever uma breve memória, na qual relate o achado do livro e a 
descoberta da sublimidade, se a 
houver por baixo daquela frase 
obscura. Ao cabo, não descobre nada e contenta-se com a posse. 

Fecha o livro, mira-o, remira-o, chega-
se à janela e mostra-o ao sol. 
Um exemplar único! Nesse momento 
passa-lhe por baixo da janela 
um César ou um Cromwell, a caminho
 do poder. Ele dá de ombros, 
fecha a janela, estira-se na rede e folheia o livro devagar, com amor, 
aos goles... Um exemplar único!      
  CAPÍTULO LXXIII / 
O ﬁLUNCHEON
ﬂ   O despropósito fez-me perder ou
tro capítulo. Que melhor não era 
dizer as coisas lisamente, sem todos estes solavancos! Já comparei o 
meu estilo ao andar dos ébrios. Se
 a idéia vos parece indecorosa, 
direi que ele é o que eram as minhas refeições com Virgília, na 
casinha da Gamboa, onde às veze
s fazíamos a nossa patuscada, o 
nosso luncheon
. Vinho, fruta, compotas. Comíamos, é verdade, mas 
era um comer virgulado de palavri
nhas doces, de ol
hares ternos, de criancices, uma infinidade desses
 apartes do coração, aliás o 
verdadeiro, o ininterrupto discurso do
 amor. Às vezes vinha o arrufo 
temperar o nímio adocicado da si
tuação. Ela deixava-me, refugiava-
se num canto do canapé, ou ia para
 o interior ouvir as denguices de 
Dona Plácida. Cinco ou dez minutos
 depois, reatávamos a palestra, 
como eu reato a narração, para desatá-la outra vez. Note-se que, 
longe de termos horror ao método, 
era nosso costume convidá-lo, na 
pessoa de D. Plácida, a sentar-s
e conosco à mesa; mas D. Plácida 
não aceitava nunca. 
   Š Você parece que não gosta mais de
 mim, disse-lhe um dia Virgília. 
   Š Virgem Nossa Senhora! exclamou a boa dama alçando as mãos 
para o teto. Não gosto de Iaiá! Mas 
então de quem é que eu gostaria 
neste mundo? 
   E, pegando-lhe nas mãos, olhou-a fixamente, fixamente, fixamente, 
até molharem-se-lhe os olhos, de tão 
fixo que era. Virgília acariciou-a 
muito; eu deixei-lhe uma pratinha na algibeira do vestido. 
     
  CAPÍTULO LXXIV / 
HISTÓRIA DE D. PLÁCIDA
   Não te arrependas de ser generoso; a pratinha rendeu-me uma 
confidência de D. Plácida, e cons
eguintemente este capítulo. Dias 
depois, como eu a achasse só em casa, travamos palestra, e ela 
contou-me em breves termos a sua 
história. Era filha natural de um 
sacristão da Sé e de uma mulher que fazia doces para fora. Perdeu o 
pai aos dez anos. Já então ralava coco e fazia não sei que outros 
trabalhos de doceira, compatíveis com a idade. Aos quinze ou 
dezesseis casou com um alfaiate
, que morreu tísico algum tempo 
depois, deixando-lhe uma filha. Vi
úva e moça, ficaram a seu cargo a 
filha, com dois anos, e a mãe, cansada de trabalhar. Tinha de 
sustentar a três pessoas. Fazia doce
s, que era o seu ofício, mas cosia 
também, de dia e de noite, com afin
co, para três ou quatro lojas, e 
ensinava algumas crianças do bairro, a dez tostões por mês. Com isto iam-se passando os anos, não a be
leza, porque não a tivera nunca. 
Apareceram-lhe alguns namoros, pr
opostas, seduções, a que resistia. 
   Š Se eu pudesse encontrar outro ma
rido, disse-me ela, creia que me 
teria casado; mas ningué
m queria casar comigo.    Um dos pretendentes conseguiu faze
r-se aceito; não sendo, porém, 
mais delicado que os outros, D. 
Plácida despediu-o do mesmo modo, 
e, depois de o despedir, chorou muito. Continuou a coser para fora e 
a escumar os tachos. A mãe tinha 
a rabugem do temperamento, dos 
anos e da necessidade; mortificava 
a filha para que tomasse um dos 
maridos de empréstimo e de ocasião que lha pediam. E bradava: 
   Š Queres ser melhor do que eu? Não sei donde te vêm essas fidúcias 
de pessoa rica. Minha ca
marada, a vida não se arranja à toa; não se 
come vento. Ora esta! Moços tão bo
ns como o Policarpo da venda, 
coitado... Esperas algum fidalgo, não é? 
   D. Plácida jurou-me que não esperava fidalgo nenhum. Era gênio. 
Queria ser casada. Sabia muito bem que a mãe o não fora, e 
conhecia algumas que tinham só o se
u moço delas; mas era gênio e 
queria ser casada. Não queria tamb
ém que a filha fosse outra coisa. 
Trabalhava muito, queimando os dedos ao fogão, e os olhos ao 
candeeiro, para comer e não cair. 
Emagreceu, adoeceu, perdeu a 
mãe, enterrou-a por subscrição, e continuou a trabalhar. A filha 
estava com quatorze anos; mas era muito fraquinha, e não fazia 

nada, a não ser namorar os capadóci
os que lhe rondavam a rótula. D. Plácida vivia com imensos cuidados, 
levando-a consigo, quando tinha 
de ir entregar costuras. A gente 
das lojas arregalava e piscava os 
olhos, convencida de que ela a leva
va para colher marido ou outra 
coisa. Alguns diziam graçolas, fa
ziam cumprimentos; a mãe chegou a 
receber propostas de dinheiro... 
   Interrompeu-se um instante, e continuou logo: 
   Š Minha filha fugiu-me; foi com 
um sujeito, nem quero saber... 
Deixou-me só, mas tão triste, tão 
triste, que pensei morrer. Não 
tinha ninguém mais no mundo e estava quase velha e doente. Foi por 
esse tempo que conheci a família de
 Iaiá; boa gente, que me deu que 
fazer, e até chegou a me dar casa. 
Estive lá muitos meses, um ano, 
mais de um ano, agregada, cost
urando. Saí quando Iaiá casou. 
Depois vivi como Deus foi servido.
 Olhe os meus dedos, olhe estas 
mãos... E mostrou-me as mãos grossas e gretadas, as pontas dos 
dedos picadas da agulha. Š Não se cr
ia isto à toa, meu senhor; Deus 
sabe como é que isto se cria... Felizmente, Iaiá me protegeu, e o 
senhor doutor também... Eu tinha um medo de acabar na rua, 
pedindo esmola...   Ao soltar a última frase, D. Plácid
a teve um calafrio. Depois, como se 
tornasse a si, pareceu atentar na in
conveniência daquela confissão ao 
amante de uma mulher casada, e começou a rir, a desdizer-se, a 
chamar-se tola, ﬁcheia de fidúcias
ﬂ, como lhe dizia a mãe; enfim, 
cansada do meu silêncio, retirou-se 
da sala. Eu fiquei
 a olhar para a 
ponta do botim. 
       CAPÍTULO LXXV / 
COMIGO
   Podendo acontecer que algum dos 
meus leitores tenha pulado o 
capítulo anterior, observo que é prec
iso lê-lo para entender o que eu 
disse comigo, logo depois que D. Pl
ácida saiu da sala. O que eu disse 
foi isto: 
   Š Assim, pois, o sacristão da Sé
, um dia, ajudando à missa, viu 
entrar a dama, que devia ser sua cola
boradora na vida de D. Plácida. 
Viu-a outros dias, durante sema
nas inteiras, gostou, disse-lhe alguma graça, pisou-lhe o pé, ao 
acender os altares, nos dias de 
festa. Ela gostou dele, acercara
m-se, amaram-se. Dessa conjunção 
de luxúrias vadias brotou D. Plác
ida. É de crer que D. Plácida não 
falasse ainda quando nasceu, mas se
 falasse podia dizer aos autores 
de seus dias: Š Aqui estou. Para 
que me chamastes? E o sacristão e 
a sacristã naturalmente lhe responderiam. Š Chamamos-te para 

queimar os dedos nos tachos, os olho
s na costura, comer mal, ou não 
comer, andar de um lado para outr
o, na faina, adoecendo e sarando, 
com o fim de tornar a adoecer e sarar outra vez, triste agora, logo 
desesperada, amanhã resignada, ma
s sempre com as mãos no tacho 
e os olhos na costura, até acabar um dia na lama ou no hospital; foi 
para isso que te chamamos
, num momento de simpatia. 
     
  CAPÍTULO LXXVI / 
O ESTRUME
   Súbito deu-me a consciência um 
repelão, acusou-me de ter feito 
capitular a probidade de D. Plácid
a, obrigando-a a um papel torpe, 
depois de uma longa vida de trabalho e privações. Medianeira não era 
melhor que concubina, e eu tinha-a baixado a esse ofício, à custa de 

obséquios e dinheiros. Foi o que me 
disse a consciênci
a; fiquei uns 
dez minutos sem saber que lhe replic
asse. Ela acrescentou que eu me 
aproveitara da fascinação exercida 
por Virgília sobre a ex-costureira, 
da gratidão desta, enfim da nece
ssidade. Notou a resistência de D. 
Plácida, as lágrimas dos primeiros dias
, as caras feias, os silêncios, os 
olhos baixos, e a minha arte em su
portar tudo isso, até vencê-la. E 
repuxou-me outra vez de um 
modo irritado e nervoso. 
   Concordei que assim era, mas aleg
uei que a velhice de D. Plácida 
estava agora ao abrigo da mendicidade: era uma compensação. Se 

não fossem os meus amores, provavelmente D. Plácida acabaria 
como tantas outras criaturas huma
nas; donde se poderia deduzir que 
o vício é muitas vezes o estrume da
 virtude. O que não impede que a 
virtude seja uma flor cheirosa e sã
. A consciência concordou, e eu fui 
abrir a porta a Virgília.      
  CAPÍTULO LXXVII / 
ENTREVISTA
   Virgília entrou risonha e sossegada
. Os tempos tinham levado os 
sustos e vexames. Que doce que 
era vê-la chegar, nos primeiros 
dias, envergonhada e trêmula! Ia de
 sege, velado o rosto, envolvida 
numa espécie de mantéu, que lhe disf
arçava as ondulações do talhe. 
Da primeira vez deixou-se cair no
 canapé, ofegante, escarlate, com 
os olhos no chão; e, palavra! em nenhuma outra ocasião a achei tão 
bela, talvez porque nunca me senti mais lisonjeado. 
   Agora, porém, como eu dizia, tinh
am acabado os sustos e vexames; 
as entrevistas entravam no períod
o cronométrico. A intensidade do 
amor era a mesma; a diferença é que a chama perdera o tresloucado 
dos primeiros dias para constituir
-se um simples feixe de raios, 
tranqüilo e constante, como nos casamentos. 
   Š Estou muito zangada com você, disse ela sentando-se. 
   Š Por quê? 
   Š Por que não foi lá ontem, como me tinha dito. O Damião 
perguntou muitas vezes se você nã
o iria, ao menos, tomar chá. Por 
que é que não foi?    Com efeito, eu havia faltado à palavra que dera, e a culpa era toda 
de Virgília. Questão de ciúmes. Es
sa mulher esplêndida sabia que o 
era, e gostava de o ouvir dizer, 
fosse em voz alta ou baixa. Na 
antevéspera, em casa da baronesa
, valsara duas vezes com o mesmo 
peralta, depois de lhe escutar as cortesanices, ao canto de uma 
janela. Estava tão alegre! tão derr
amada! tão cheia de si! Quando 
descobriu, entre as minhas sobran
celhas, a ruga interrogativa e 
ameaçadora, não teve nenhum sobr
essalto, nem ficou subitamente 
séria; mas deitou ao mar o peralta 
e as cortesanices. Veio depois a 
mim, tomou-me o braço, e levou-
me a outra sala, menos povoada, 
onde se me queixou de cansaço, e 
disse muitas outras coisas, com o 
ar pueril que costumava ter, em ce
rtas ocasiões, e eu ouvi-a quase 
sem responder nada.    Agora mesmo, custava-me respon
der alguma coisa, mas enfim 
contei-lhe o motivo da minha ausência... Não, eternas estrelas, 
nunca vi olhos mais pasmados. A bo
ca semi-aberta, as sobrancelhas 
arqueadas, uma estupefação visíve
l, tangível, que se não podia 
negar, tal foi a primeira réplica de
 Virgília; abanou a cabeça com um 
sorriso de piedade e ternura, 
que inteiramente me confundiu. 
   Š Ora, você! 
   E foi tirar o chapéu, lépida, jovial como a menina que torna do 
colégio; depois veio a mim, que es
tava sentado, deu-me pancadinha 
na testa, com um só dedo, a repeti
r: Š Isto, isto; Š e eu não tive 
remédio senão rir também, e tudo ac
abou em galhofa. Era claro que 
me enganara.      
  CAPÍTULO LXXVIII / 
A PRESIDÊNCIA
   Certo dia, meses depois, entrou 
Lobo Neves em casa, dizendo que 
iria talvez ocupar uma presidência de província. Olhei para Virgília, 
que empalideceu; ele, que a vi
u empalidecer, perguntou-lhe:    Š A modo que não gostaste, Virgília? 
   Virgília abanou a cabeça. 
   Š Não me agrada muito, foi a sua resposta. 
   Não se disse mais nada; mas de noit
e Lobo Neves insistiu no projeto 
um pouco mais resolutamente do qu
e de tarde; dois dias depois 
declarou à mulher que a presidênci
a era coisa definitiva. Virgília não 
pôde dissimular a repugnância qu
e isto lhe causava. O marido 
respondia a tudo com as necessidades políticas. 
   Š Não posso recusar o que me pedem; é até conveniência nossa, do 
nosso futuro, dos teus brasões, 
meu amor, porque eu prometi que 
serias marquesa, e nem baronesa 
estás. Dirás que sou ambicioso? 
Sou-o deveras, mas é preciso que me não ponhas um peso nas asas 
da ambição.    Virgília ficou desorientada. No dia seguinte achei-a triste, na casa da 
Gamboa, à minha espera; tinha dito 
tudo a D. Plácida, que buscava 
consolá-la como podia. Não fiquei menos abatido.    Š Você há de ir cono
sco, disse-me Virgília. 
   Š Está doida? Seria uma insensatez. 
   Š Mas então...? 
   Š Então, é preciso desfazer o projeto. 
   Š É impossível.    Š Já aceitou? 
   Š Parece que sim. 
   Levantei-me, atirei o chapéu a uma 
cadeira, e entrei a passear de um 
lado para outro, sem saber o que 
faria. Cogitei largamente, e não 
achei nada. Enfim, cheguei-me a Virgília, que estava sentada, e 
travei-lhe da mão; D. Plácida foi à janela. 
   Š Nesta pequenina mão está toda a 
minha existência, disse eu; você 
é responsável por ela; faça o que lhe parecer. 
   Virgília teve um gesto aflitivo; 
eu fui encostar-me ao consolo 
fronteiro. Decorreram alguns in
stantes de silêncio; ouvíamos 
somente o latir de um cão, e não sei se o rumor da água, que morria 
na praia. Vendo que não falava, olhei para ela. Virgília tinha os olhos 

no chão, parados, sem luz, as mãos
 deixadas sobre os joelhos, com 
os dedos cruzados, na atitude da suprema desesperança. Noutra 
ocasião, por diferente motivo, é ce
rto que eu me lançaria aos pés 
dela, e a ampararia com a minha razão e a minha ternura; agora, 
porém, era preciso compeli-la ao esfo
rço de si mesma, ao sacrifício, à 
responsabilidade da nossa vida
 comum, e conseguintemente 
desampará-la, deixá-la, e sair; foi o que fiz. 
   Š Repito, a minha felicidade está nas tuas mãos, disse eu. 
   Virgília quis agarrar-me, mas eu já 
estava fora da porta. Cheguei a 
ouvir um prorromper de lágrimas, 
e digo-lhes que estive a ponto de 
voltar, para as enxugar com um 
beijo; mas subjuguei-me e saí.      
  CAPÍTULO LXXIX / 
COMPROMISSO
   Não acabaria se houvesse de cont
ar pelo miúdo o que padeci nas 
primeiras horas. Vacilava entre um querer e um não querer, entre a 
piedade que me empuxava à casa de Virgília e outro sentimento, Š 
egoísmo, supunhamos, Š que me di
zia: Š Fica; deixa-a a sós com o 
problema, deixa-a que ela o resolverá no sentido do amor. Creio que 
essas duas forças tinham igual intensidade, investiam e resistiam ao 
mesmo tempo, com ardor, com 
tenacidade, e nenhuma cedia 
definitivamente. Às vezes sentia um
 dentezinho de 
remorso; parecia-
me que abusava da fraqueza de um
a mulher amante e culpada, sem 
nada sacrificar nem arriscar de mim pr
óprio; e, quando ia a capitular, 
vinha outra vez o amor, e me repetia 
o conselho egoísta, e eu ficava 
irresoluto e inquieto, desejoso de 
a ver, e receoso de que a vista me 
levasse a compartir a responsabilidade da solução. 
   Por fim interveio um compromisso 
entre o egoísmo e a piedade; eu 
iria vê-la em casa, e só em casa, em presença do marido, para lhe 
não dizer nada, à véspera do efeito
 da minha intimação. Deste modo 
poderia conciliar as duas forças. 
Agora, que isto escrevo, quer-me 
parecer que o compromisso era um
a burla, que essa piedade era 
ainda uma forma de egoísmo, e que a 
resolução de ir consolar Virgília 
não passava de uma sugestão 
de meu próprio padecimento. 
     
  CAPÍTULO LXXX / 
DE SECRETÁRIO
   Na noite seguinte fui efetivamente
 à casa do Lobo Neves; estavam 
ambos, Virgília muito triste, ele muit
o jovial. Juro que ela sentiu certo 
alívio, quando os nossos olhos se en
contraram, cheios de curiosidade 
e ternura. Lobo Neves contou-me os planos que levava para a 

presidência, as dificuldades loca
is, as esperanças, as resoluções; 
estava tão contente! tão esperançado! Virgília, ao pé da mesa, fingia 
ler um livro, mas por cima da 
página olhava-me de quando em 
quando, interrogativa e ansiosa. 
   Š O pior, disse-me de repente o Lo
bo Neves, é que ainda não achei 
secretário.    Š Não?    Š Não, e tenho uma idéia.
   Š Ah!   Š Uma idéia... Quer você dar um passeio ao Norte?
   Não sei o que lhe disse.   Š Você é rico, continuou ele, não precisa de um magro ordenado; 
mas se quisesse obsequiar-me
, ia de secretário comigo.   Meu espírito deu um salto para 
trás, como se descobrisse uma 
serpente diante de si. Encare
i o Lobo Neves, fixamente, 
imperiosamente a ver se lhe apanhava algum pensamento oculto... 
Nem sombra disso; o olhar vinha dire
ito e franco, a placidez do rosto 
era natural, não violenta, uma placid
ez salpicada de alegria. Respirei, 
e não tive ânimo de olhar para Virg
ília; senti por ci
ma da página o 
olhar dela, que me pedia também 
a mesma coisa, e disse que sim, 
que iria. Na verdade, um presidente, uma presidenta, um secretário, 

era resolver as coisas de um modo administrativo. 
     
  CAPÍTULO LXXXI / 
A RECONCILIAÇÃO
   Contudo, ao sair de lá, tive umas
 sombras de dúvida; cogitei se não 
ia expor insanamente a reputação de Virgília, se não haveria outro 
meio razoável de combinar o Estado e a Gamboa. Não achei nada. No 
dia seguinte, ao levantar-me da 
cama, trazia o espírito feito e 
resoluto a aceitar a nomeação. Ao 
meio-dia, veio o criado dizer-me 
que estava na sala uma senhora, coberta com um véu. Corro; era 
minha irmã Sabina. 
   Š Isto não pode continuar assim, 
disse ela; é preciso que, de uma 
vez por todas, façamos as pazes. 
Nossa família está acabando; não 
havemos de ficar como dois inimigos.
   Š Mas se eu não te peço outra co
isa, mana! bradei estendendo-lhe 
os braços.    Sentei-a ao pé de mim, falei-lhe do
 marido, da filha, dos negócios, de 
tudo. Tudo ia bem; a filha estava
 linda como os amores. O marido 
viria mostrar-ma, se
 eu consentisse.   Š Ora essa! irei eu mesmo vê-la. 
   Š Sim?    Š Palavra.    Š Tanto melhor! respirou Sabina. É tempo de acabar com isto. 
   Achei-a mais gorda, e talvez mais moça. Parecia ter vinte anos, e 
contava mais de trinta. Graciosa
, afável, nenhum acanhamento, 
nenhum ressentimento. Olhávamos um
 para o outro, com as mãos 
seguras, falando de tudo e de 
nada, como dois namorados. Era 
minha infância que ressurgia, fresca
, travessa e loura; os anos iam 
caindo como as fileiras de cartas
 de jogar encurvadas, com que eu 
brincava em pequeno, e deixavam-me ver a nossa casa, a nossa 
família, as nossas festas. Suportei
 a recordação com algum esforço; 
mas um barbeiro da vizinhança lembro
u-se de zangarrear na clássica 
rabeca, e essa voz Š porque até então a recordação era muda Š 
essa voz do passado, fanhosa e sa
udosa, a tal ponto me comoveu, 
que...    Os olhos dela estavam secos. Sabi
na não herdara a flor amarela e 
mórbida. Que importa? Era minha 
irmã, meu sangue, um pedaço de 
minha mãe, e eu disse-lho com ternura, com sinceridade... Súbito, 
ouço bater à porta da sala; vou abri
r; era um anjinho de cinco anos. 
   Š Entra, Sara, disse Sabina. 
   Era minha sobrinha. Apanhei-a do 
chão, beijei-a muitas vezes; a 
pequena, espantada, empurrava
-me o ombro com a mãozinha, 
quebrando o corpo para descer... Nisto, aparece-me à porta um 
chapéu, e logo um homem, o Cotrim, nada menos que o Cotrim. Eu 
estava tão comovido, que deixei a filha e lancei-me aos braços do 
pai. Talvez essa efusão o desconc
ertou um pouco; é certo que me 
pareceu acanhado. Simples prólogo. Daí a pouco falávamos como 
bons amigos velhos. Nenhuma alusão ao passado, muitos planos de 
futuro, promessa de jantarmos em ca
sa um do outro. Não deixei de 
dizer que essa troca de jantares
 podia ser que tivesse uma curta 
interrupção, porque eu andava com 
idéias de uma viagem ao Norte. 
Sabina olhou para o Cotrim, 
o Cotrim para Sabina; ambos 
concordaram que essas idéias não 
tinham senso comum. Que diacho 
podia eu achar no Norte? Pois não 
era na corte, em plena corte, que 
devia continuar a luzir, a meter nu
m chinelo os rapazes do tempo? 
Que, na verdade, nenhum havia que 
se me comparasse; ele, Cotrim, 
acompanhava-me de longe, e, não obstante uma briga ridícula, teve 
sempre interesse, orgulho, vaidade nos meus triunfos. Ouvia o que 

se dizia a meu respeito, nas ruas 
e nas salas; era um concerto de 
louvores e admirações. E deixa-se 
isso para ir passar alguns meses 
na província, sem necessidade, se
m motivo sério? A menos que não 
fosse política... 
   Š Justamente política, disse eu. 
   Š Nem assim, replicou ele daí a um instante. Š E depois de outro 
silêncio: Š Seja como for, venha jantar hoje conosco. 
   Š Certamente que vou; mas, amanhã ou depois, hão de vir jantar 
comigo.    Š Não sei, não sei, objetou Sabina
; casa de homem solteiro... Você 
precisa casar, mano. Também eu quero uma sobrinha, ouviu? 
   Cotrim reprimiu-a com um gesto, 
que não entendi bem. Não importa; 
a reconciliação de uma família vale bem um gesto enigmático. 
     
  CAPÍTULO LXXXII / 
QUESTÃO DE BOTÂNICA
   Digam o que quiserem dizer os hi
pocondríacos: a vida é uma coisa 
doce. Foi o que eu pensei comigo, 
ao ver Sabina, o marido e a filha 
descerem de tropel as escadas, di
zendo muitas palavras afetuosas 
para cima, onde eu ficava Š no 
patamar, Š a dizer-lhes outras 
tantas para baixo. Continuei a pensar que, na verdade, era feliz. 
Amava-me uma mulher, tinha a confiança do marido, ia por 
secretário de ambos, reconciliava-me com os meus. Que podia 
desejar mais, em vinte e quatro horas? 
   Nesse mesmo dia, tratando de 
aparelhar os ânimos, comecei a 
espalhar que talvez fosse para o No
rte como secretário de província, 
a fim de realizar certos desígnios 
políticos, que me
 eram pessoais. 
Disse-o na Rua do Ouvidor, repeti-o 
no dia seguinte, no Pharoux e no 
teatro. Alguns, ligando a minha nome
ação à do Lobo Neves, que já 
andava em boatos, sorriam maliciosamente, outros batiam-me no 
ombro. No teatro disse-me uma senhora que era levar muito longe o 
amor da escultura. Referia-se 
às belas formas de Virgília. 
   Mas a alusão mais rasgada que me fizeram foi em casa de Sabina, 
três dias depois. Fê-la um certo Ga
rcez, velho cirurgião, pequenino, 
trivial e grulha, que podia chegar aos setenta, aos oitenta, aos 
noventa anos, sem adquirir jamais 
aquela compostura austera, que é 
a gentileza do ancião. A velhice ridícula é, porventura, a mais triste e 
derradeira surpresa da natureza humana. 
   Š Já sei, desta vez vai ler Cícero, 
disse-me ele, ao saber da viagem. 
   Š Cícero! excl
amou Sabina.    Š Pois então? Seu mano é um grande latinista. Traduz Virgílio de 
relance. Olhe que é Virgílio, e não Virgília... não confunda... 
   E ria, de um riso grosso, rasteiro 
e frívolo. Sabina olhou para mim, 
receosa de alguma réplica; mas sorri
u, quando me viu sorrir, e voltou 
o rosto para disfarçá-lo. As outras pessoas olhavam-me com um ar 
de curiosidade, indulgência e si
mpatia; era transparente que não 
acabavam de ouvir nenhuma novida
de. O caso dos meus amores 
andava mais público do que eu po
dia supor. Entretanto sorri, um 
sorriso curto, fugitivo e guloso, Š 
palreiro como as pegas de Sintra. 
Virgília era um belo erro, e é tão fácil confessar um belo erro! 
Costumava ficar carrancudo, a princí
pio, quando ouvia alguma alusão 
aos nossos amores; mas, palavra de
 honra! sentia cá dentro uma 
impressão suave e lisonjeira. Uma ve
z, porém, aconteceu-me sorrir, 
e continuei a fazê-lo das outras veze
s. Não sei se há aí alguém que 
explique o fenômeno. Eu explico-o assim: a princípio, o 
contentamento, sendo interior, er
a por assim dizer o mesmo sorriso, 
mas abotoado; andando o tempo, desabotoou-se em flor, e apareceu 
aos olhos do próximo. Simples questão de botânica. 
     
  CAPÍTULO LXXXIII / 
13   Cotrim tirou-me daquele gozo, le
vando-me à janela. Š Você quer 
que lhe diga uma coisa? perguntou 
ele; Š não faça essa viagem; é 
insensata, é perigosa. 
   Š Por quê? 
   Š Você bem sabe por que, tornou el
e: é, sobretudo, perigosa, muito 
perigosa. Aqui na corte, um caso
 desses perde-se na multidão da 
gente e dos interesses; mas na prov
íncia muda de figura; e tratando-
se de personagens políticos, é re
almente insensatez. As gazetas de 
oposição, logo que farejarem o ne
gócio, passam a imprimi-lo com 
todas as letras, e aí virão as chufas, os remoques, as alcunhas...
   Š Mas não entendo... 
   Š Entende, entende. Em verdade,
 seria bem pouco amigo nosso, se 
me negasse o que toda a gente sabe
. Eu sei disso há longos meses. 
Repito, não faça semelhante vi
agem; suporte a ausência, que é 
melhor, e evite algum grande escândalo e maior desgosto...
   Disse isto, e foi para dentro. Eu 
deixei-me estar com os olhos no 
lampião da esquina, Š um antigo lampião de azeite, Š triste, 
obscuro e recurvado, como um 
ponto de interrogação. Que me 
cumpria fazer? Era o caso de Hamlet: ou dobrar-me à fortuna, ou 
lutar com ela e subjugá-la. Por outros termos: embarcar ou não 
embarcar. Esta era a questão. O lampião não me dizia nada. As 
palavras do Cotrim ressoavam-me 
aos ouvidos da memória, de um 
modo muito diverso do das palavras 
do Garcez. Talvez Cotrim tivesse 
razão; mas podia eu se
parar-me de Virgília?    Sabina veio ter comigo, e pergunt
ou-me em que estava pensando. 
Respondi que em coisa nenhuma, que tinha sono e ia para casa. 
Sabina esteve um instante calada
. Š O que você precisa, sei eu; é 
uma noiva. Deixe, que eu ainda ar
ranjo uma noiva para você. Saí de 
lá opresso, desorientado. Tudo pron
to para embarcar, Š espírito e 
coração, Š e eis aí me surge esse
 porteiro das conveniências, que 
me pede o cartão de ingresso. Dei ao diabo as conveniências, e com 
elas a constituição, o corpo legislativo, o ministério, tudo. 
   No dia seguinte, abro uma folha polít
ica e leio a notícia de que, por 
decretos de 13, tínhamos sido nome
ados presidente e secretário da 
província de *** o Lobo Neves e eu. 
Escrevi imediatamente a Virgília, 
e segui duas horas depois para a Gamboa. Coitada de D. Plácida! 
Estava cada vez mais aflita; perg
untou-me se esqueceríamos a nossa 
velha, se a ausência era grande 
e se a província ficava longe. 
Consolei-a; mas eu próprio precisav
a de consolações; a objeção de 
Cotrim afligia-me. Virgília chegou daí a pouco, lépida como uma 
andorinha; mas, ao ver-me 
triste, ficou muito séria. 
   Š Que aconteceu? 
   Š Vacilo, disse eu; não sei se devo aceitar... 
   Virgília deixou-se cair, no canapé
, a rir. Š Por quê? disse ela. 
   Š Não é conveniente, dá muito na vista... 
   Š Mas nós não já vamos. 
   Š Como assim? 
   Contou-me que o marido ia recusar 
a nomeação, e por motivo que só 
lhe disse, a ela, pedindo-lhe o maio
r segredo; não podia confessá-lo 
a ninguém mais. Š É pueril, observou
 ele, é ridículo; mas em suma, 
é um motivo poderoso para mim. 
Referiu-lhe que o decreto trazia a 
data de 13, e que esse número significava para ele uma recordação 
fúnebre. O pai morreu num dia 13, trez
e dias depois de um jantar em 
que havia treze pessoas. A casa em que morrera a mãe tinha o n.° 
13. Et coetera
. Era um algarismo fatí
dico. Não podia alegar 
semelhante coisa ao ministro; dir-lh
e-ia que tinha razões particulares 
para não aceitar. Eu fiquei como 
há de estar o leitor, Š um pouco 
assombrado com esse sacrifício a um número; mas, sendo ele 
ambicioso, o sacrifício devia ser sincero... 
     
  CAPÍTULO LXXXIV / 
O CONFLITO
   Número fatídico, lembras-te que te
 abençoei muitas vezes? Assim 
também as virgens ruivas de Te
bas deviam abençoar a égua, de 
ruiva crina, que as substituiu no sacrifício de Pelópidas, Š uma 
donosa égua, que lá morreu, cobert
a de flores, sem que ninguém lhe 
desse nunca uma palavra de saudade. Pois dou-ta eu, égua piedosa, 
não só pela morte havida, como porque, entre as donzelas escapas, 
não é impossível que figurasse uma avó dos Cubas... Número 
fatídico, tu foste a nossa salvaç
ão. Não me confessou o marido a 
causa da recusa; disse-me também 
que eram negócios particulares, 
e o rosto sério, convencido, com 
que eu o escutei, fez honra à 
dissimulação humana. Ele é que ma
l podia encobrir a tristeza 
profunda que o minava; falava pouco,
 absorvia-se, metia-se em casa, a ler. Outras vezes recebia, e en
tão conversava e ria muito, com 
estrépito e afetação. Oprimiam-no du
as coisas, Š a ambição, que um 
escrúpulo desasara, e logo depois a dúvida, e talvez o 
arrependimento, Š mas um arrepend
imento, que viria outra vez, se 
repetisse a hipóte
se, porque o fundo supersticioso existia. Duvidava 
da superstição, sem chegar a rejeitá-la. Essa persistência de um 
sentimento, que repugna ao mesm
o indivíduo, era um fenômeno 
digno de alguma atenção. Mas eu pr
eferia a pura ingenuidade de D. 
Plácida, quando confessava não po
der ver um sapato voltado para o 
ar.    Š Que tem isso? perguntava-lhe eu. 
   Š Faz mal, era a sua resposta. 
   Isto somente, esta única resposta, 
que valia para ela o livro dos sete 
selos. Faz mal. Disseram-lhe isso em
 criança, sem outra explicação, e 
ela contentava-se com a certeza do mal. Já não acontecia mesma 
coisa quando se falava de aponta
r uma estrela com o dedo; aí sabia 
perfeitamente que era caso de criar uma verruga. 
   Ou verruga ou outra coisa, que va
lia isso, para quem não perde uma 
presidência de província? Tolera
-se uma superstição gratuita ou 
barata; é insuportável a que leva um
a parte da vida. Este era o caso 
do Lobo Neves com o acréscimo da 
dúvida e do terror de haver sido 
ridículo. E mais este outro acrésci
mo, que o ministro não acreditou 
nos motivos particulares; atribuiu 
a recusa do Lobo Neves a manejos 
políticos, ilusão complicada de algu
mas aparências; tratou-o mal, 
comunicou a desconfiança aos colegas; sobrevieram incidentes; 
enfim, com o tempo, o presidente 
resignatário foi para a oposição. 
     
  CAPÍTULO LXXXV / 
O CIMO DA MONTANHA
   Quem escapa a um perigo ama a vida
 com outra intensidade. Entrei a 
amar Virgília com muito mais ardor, depois que estive a pique de a 
perder, e a mesma coisa lhe aconteceu a ela. Assim, a presidência 
não fez mais do que avivar a afeição primitiva; foi a droga com que 

tornamos mais saboroso o nosso amor, e mais prezado também. Nos 
primeiros dias, depois daquele inci
dente, folgávamos de imaginar a 
dor da separação, se houvesse se
paração, a tristeza de um e de 
outro, à proporção que o mar, como uma toalha elástica, se fosse 
dilatando entre nós; e, semelhante
s às crianças, que se achegam ao 
regaço das mães, para fugir a um
a simples careta, fugíamos do 
suposto perigo, apertando-nos com abraços. 
   Š Minha boa Virgília! 
   Š Meu amor! 
   Š Tu és minha, não? 
   Š Tua, tua... 
   E assim reatamos o fio da aventura
 como a sultana Scheherazade o 
dos seus contos. Esse foi, cuido 
eu, o ponto máximo do nosso amor, 
o cimo da montanha, donde por al
gum tempo divisamos os vale de 
leste e de oeste, e por cima de nó
s o céu tranqüilo e azul. Repousado 
esse tempo, começamos a descer a en
costa, com as mãos presas ou 
soltas, mas a descer, a descer... 
     
  CAPÍTULO LXXXVI / 
O MISTÉRIO
   Serra abaixo, como eu a visse um po
uco diferente, não sei se abatida 
ou outra coisa, perguntei-lhe o qu
e tinha; calou-se, fez um gesto de 
enfado, de mal-estar, de fadiga
; ateimei, ela disse-me que... Um 
fluido sutil percorreu 
todo o meu corpo: sensação forte, rápida, 
singular, que eu não chegarei jamais
 a fixar no papel. Travei-lhe das 
mãos, puxei-a levemente a mim, 
e beijei-a na testa, com uma 
delicadeza de zéfiro 
e uma gravidade de Abraão. Ela estremeceu, 
colheu-me a cabeça entre as palm
as, fitou-me os olhos, depois 
afagou-me com um gesto maternal... Eis aí um mistério; deixemos 
ao leitor o tempo de decifrar este mistério. 
     
  CAPÍTULO LXXXVII / 
GEOLOGIA   Sucedeu por esse tempo um desast
re; a morte do Viegas. O Viegas 
passou aí de relance, com os seus
 setenta anos, abafados de asma, 
desconjuntados de reumatismo, e um
a lesão de coração por quebra. 
Foi um dos finos espreitadores da
 nossa aventura. Virgília nutria 
grandes esperanças em que esse 
velho parente, avaro como um 
sepulcro, lhe amparasse o futuro do 
filho, com algum 
legado; e, se o 
marido tinha iguais pensamentos, 
encobria-os ou estrangulava-os. 
Tudo se deve dizer: havia no
 Lobo Neves certa dignidade 
fundamental, uma camada de rocha,
 que resistia ao comércio dos 
homens. As outras, as camadas de 
cima, terra solta e areia, levou-
lhas a vida, que é um enxurro perpét
uo. Se o leitor ainda se lembra 
do capítulo XXIII, observará que é agora a segunda vez que eu 
comparo a vida a um enxurro; mas 
também há de reparar que desta 
vez acrescento-lhe um adjetivo Š perpétuo. E Deus sabe a força de 
um adjetivo, principalmente em países novos e cálidos. 
   O que é novo neste livro é a geologia moral do Lobo Neves, e 
provavelmente a do cavalheiro, qu
e me está lendo. Sim, essas 
camadas de caráter, que a vida 
altera, conserva ou dissolve, 
conforme a resistência delas, 
essas camadas mereceriam um 
capítulo, que eu não escrevo, por não alongar a narração. Digo 
apenas que o homem mais probo qu
e conheci em minha vida foi um 
certo Jacó Medeiros ou Jacó Valadares, não me recorda bem o nome. 

Talvez fosse Jacó Rodrigues; em suma, Jacó. Era a probidade em 
pessoa; podia ser rico, 
violentando um pequenino escrúpulo, e não 
quis; deixou ir pelas mãos fora nada menos de uns quatrocentos 
contos; tinha a probidade tão exemplar, que chegava a ser miúda e 
cansativa. Um dia, como nos achá
ssemos, a sós, em casa dele, em 
boa palestra, vieram dizer que o 
procurava o Dr. B., um sujeito 
enfadonho. Jacó mandou dize
r que não estava em casa. 
   Š Não pega, bradou uma voz do 
corredor; cá estou de dentro. 
   E, com efeito, era o Dr. B., que apareceu logo à porta da sala. Jacó 
foi recebê-lo, afirmando que cuidav
a ser outra pessoa, e não ele, e 
acrescentando que tinha muito prazer
 com a visita, o que nos rendeu 
hora e meia de enfado mortal, e isto mesmo, porque Jacó tirou o 
relógio; o Dr. B. perguntou-lhe então se ia sair. 
   Š Com minha mulher, disse Jacó. 
   Retirou-se o Dr. B. e respiramos. 
Uma vez respirados, disse eu ao 
Jacó que ele acabava de mentir qu
atro vezes, em menos de duas 
horas: a primeira, negando-se, a segunda, alegrando-se com a 
presença do importuno; a terceira
, dizendo que ia sair; a quarta, 
acrescentando que com a mulher. Jacó
 refletiu um instante, depois 
confessou a justeza da minha obse
rvação, mas desculpou-se dizendo que a veracidade absoluta era inco
mpatível com um estado social 
adiantado, e que a paz das cidades só se podia obter à custa de 
embaçadelas recíprocas... Ah! lembra-me agora: chamava-se Jacó 
Tavares.      
  CAPÍTULO LXXXVIII / 
O ENFERMO
   Não é preciso dizer que refutei tão perniciosa doutrina, com os mais 
elementares argumentos; mas ele es
tava tão vexado do meu reparo, 
que resistiu até o fim, mostrando 
certo calor fictício, talvez para 
atordoar a consciência.    O caso de Virgília tinha alguma gravidade mais. Ela era menos 
escrupulosa que o marido: manifest
ava claramente as esperanças 
que trazia no legado, cumulava o parente de todas as cortesias, 
atenções e afagos que poderiam render, pelo menos, um codicilo. 
Propriamente, adulava-o; mas eu
 observei que a adulação das 
mulheres não é a mesma coisa que a dos homens. Esta orça pela 
servilidade; a outra confunde-s
e com a afeição. As formas 
graciosamente curvas, a palavra doce
, a mesma fraqueza física dão à 
ação lisonjeira da mulher, uma co
r local, um aspecto legítimo. Não 
importa a idade do adulado; a mulher há de ter sempre para ele uns 
ares de mãe ou de irmã, Š ou ainda de enfermeira, outro ofício 
feminil, em que o mais hábil dos 
homens carecerá sempre de um 
quid, um fluido, alguma coisa. 
   Era o que eu pensava comigo, quando
 Virgília se desfazia toda em 
afagos ao velho parente. Ela ia re
cebê-lo à porta, falando e rindo, 
tirava-lhe o chapéu e a bengala, dava-lhe o braço e levava-o a uma 
cadeira, ou à cadeira, porque havia 
lá em casa a ﬁcadeira do Viegasﬂ, 
obra especial, conchegada, feita pa
ra gente enferma ou anciã. Ia 
fechar a janela próxima, se havia al
guma brisa, ou abri-la, se estava 
calor, mas com cuidado, combinando
 de modo que lhe não desse um 
golpe de ar.    Š Então? Hoje está mais fortezinho...
   Š Qual! Passei mal a noite: o diabo da asma não me deixa. 
   E bufava o homem, repousando a pouco e pouco do cansaço da 
entrada e da subida, não do caminho
, porque ia sempre de sege. Ao 
lado, um pouco mais para a frente, sentava-se Virgília, numa 
banquinha, com as mãos nos joelhos do enfermo. Entretanto, o 
nhonhô chegava à sala, sem os pulos do costume, mas discreto, 
meigo, sério. Viegas gostava muito dele.    Š Vem cá, nhonhô, dizia-lhe; e a custo introduzia a mão na ampla 
algibeira, tirava uma caixinha de
 pastilhas, metia uma na boca e 
dava outra ao pequeno. Pastilhas 
antiasmáticas. O 
pequeno dizia que 
eram muito boas.    Repetia-se isto, com variantes. Co
mo o Viegas gostasse de jogar 
damas, Virgília cumpria-lhe o des
ejo, aturando-o por largo tempo, a 
mover as pedras com a mão frouxa e tarda. Outras vezes, desciam a 
passear na chácara, dando-lhe el
a o braço, que ele nem sempre 
aceitava, por dizer-se rijo e ca
paz de andar uma légua. Iam, 
sentavam-se tornavam a ir, a fala
r de coisas várias, ora de um 
negócio de família, ora 
de uma bisbilhotice de sala, ora enfim de uma 
casa que ele meditava construir, pa
ra residência própria, casa de 
feitio moderno, porque a dele era 
das antigas, contemporânea de el-
rei D. João VI, à maneira de algumas que ainda hoje (creio eu) se 

podem ver no bairro de São Cristó
vão, com as suas grossas colunas 
na frente. Parecia-lhe que o casarão em que morava podia ser 
substituído, e já tinha encomendad
o o risco a um pedreiro de fama. 
Ah! então sim, então é que Virgília 
chegaria a ver o que era um velho 
de gosto.    Falava, como se pode supor, lent
amente e a custo, intervalado de 
uma arfagem incômoda para ele e para os outros. De quando em 
quando, vinha um acesso de tosse; 
curvo, gemendo, levava o lenço à 
boca, e investigava-o; passado o ac
esso, tornava ao plano da casa, 
que devia ter tais e tais quartos, um terraço, cachoeira, um primor. 
     
  CAPÍTULO LXXXIX / 
IN EXTREMIS
   Š Amanhã vou passar o dia em ca
sa do Viegas, disse-me ela uma 
vez. Coitado! não tem ninguém...
   Viegas caíra na cama, definitivame
nte; a filha, casada, adoecera 
justamente agora, e não podia fazer-lhe companhia. Virgília ia lá de 
quando em quando. Eu aproveitei 
a circunstância para passar todo 
aquele dia ao pé dela. Eram duas horas da tarde quando cheguei. 
Viegas tossia com tal força que me 
fazia arder o peito; no intervalo 
dos acessos debatia o preço de uma casa, com um sujeito magro. O 
sujeito oferecia trinta contos. Vi
egas exigia quarenta. O comprador 
instava como quem receia perder o trem da estrada de ferro, mas 
Viegas não cedia; recusou primeira
mente os trinta contos, depois 
mais dois, depois mais três, enfi
m teve um forte acesso, que lhe 
tolheu a fala durante quinze minutos. O comprador acarinhou-o 
muito, arranjou-lhe os travesseiros, 
ofereceu-lhe trinta e seis contos. 
   Š Nunca! gemeu o enfermo. 
   Mandou buscar um maço de papéis 
à escrivaninha; não tendo forças 
para tirar a fita de borracha que pr
endia os papéis, pediu-me que os 
deslaçasse: fi-lo. Eram as contas 
das despesas com a construção da 
casa: contas de pedreiro, de carpin
teiro, de pintor; contas do papel 
da sala de visitas, da sala de 
jantar, das alcovas,
 dos gabinetes; 
contas das ferragens; custo do te
rreno. Ele abria-as, uma por uma, com a mão trêmula, e pedia-me que as lesse, e eu lia-as. 
   Š Veja; mil e duzentos, papel de mil e duzentos a peça. Dobradiças 
francesas... Veja, é de graça, conc
luiu ele depois de lida a última 
conta.    Š Pois bem... mas... 
   Š Quarenta contos; não lhe dou por menos. Só os juros... faça a 
conta dos juros... 
   Vinham tossidas estas palavras, às 
golfadas, às sílabas, como se 
fossem migalhas de um pulmão desf
eito. Nas órbitas fundas rolavam 
os olhos lampejantes, que me faziam lembrar a lamparina da 

madrugada. Sob o lençol desenhava-se a estrutura óssea do corpo, 
pontudo em dois lugares, nos joel
hos e nos pés; a pele amarelada, 
bamba, rugosa, revestia apenas a caveira de um rosto sem 
expressão; uma carapuça de algodão branco cobria-lhe o crânio 
rapado pelo tempo.    Š Então? disse o sujeito magro. 
   Fiz-lhe sinal para que não insist
isse, e ele calou-se por alguns 
instantes. O doente ficou a olhar pa
ra o teto, calado, a arfar muito: 
Virgília empalideceu, levantou-se, fo
i até à janela. Suspeitara a morte 
e tinha medo. Eu procurei falar de
 outras coisas. O sujeito magro 
contou uma anedota, e tornou a trat
ar da casa, alteando a proposta. 
   Š Trinta e oito contos, disse ele. 
   Š Ahn?... gemeu o enfermo. 
   O sujeito magro aproximou-se da ca
ma, pegou-lhe na mão, e sentiu-
a fria. Eu acheguei-me ao doente, 
perguntei-lhe se sentia alguma 
coisa, se queria tomar um cálice de vinho. 
   Š Não... não... quar... quaren... quar... quar... 
   Teve um acesso de tosse, e foi o 
último; daí a pouco expirava ele, 
com grande consternação do sujeito
 magro, que me confessou depois 
a disposição em que estava de ofer
ecer os quarenta contos; mas era 
tarde.      
  CAPÍTULO XC / 
O VELHO COLÓQUIO DE ADÃO E CAIM
   Nada. Nenhuma lembrança testamen
tária, uma pastilha que fosse, 
com que do todo em todo não pare
cesse ingrato ou esquecido. Nada. 
Virgília travou raivosa esse malogr
o, e disse-mo com certa cautela, 
não pela coisa em si, senão porque
 entendia com o filho, de quem 
sabia que eu não gostava muito, 
nem pouco. Insinuei-lhe que não 
devia pensar mais em semelhante 
negócio. O melhor de tudo era 
esquecer o defunto, um lorpa, um cainho sem nome, e tratar de 
coisas alegres; o nosso filho, por exemplo... 
   Lá me escapou a decifração do mi
stério, esse doce mistério de 
algumas semanas antes, quando 
Virgília me pareceu um pouco 
diferente do que era. Um filho! Um 
ser tirado do meu ser! Esta era a 
minha preocupação exclusiva daquel
e tempo. Olhos do mundo, zelos 
do marido, morte do Viegas, nada
 me interessava por então, nem 
conflitos políticos, nem revoluções
, nem terremotos, nem nada. Eu só 
pensava naquele embrião anônimo, 
de obscura paternidade, e uma 
voz secreta me dizia: é teu filho.
 Meu filho! E repetia estas duas 
palavras, com certa voluptuosidade indefinível, e não sei que 
assomos de orgulho. Sentia-me homem.    O melhor é que conversávamos os dois, o embrião e eu, falávamos 
de coisas presentes e futuras. O 
maroto amava-me, era um pelintra 
gracioso, dava-me pancadinhas na ca
ra com as mãozinhas gordas, ou 
então traçava a beca de bacharel, po
rque ele havia de ser bacharel e 
fazia um discurso na Câmara dos 
Deputados. E o pai a ouvi-lo de 
uma tribuna, com os olhos rasos de
 lágrimas. De bacharel passava 
outra vez à escola, pequenino, lous
a e livros debaixo do braço, ou 
então caía no berço para tornar a erguer-se homem. Em vão buscava 
fixar no espírito uma idade, uma atitude: esse embrião tinha a meus 
olhos todos os tamanhos e gestos
: ele mamava, ele escrevia, ele 
valsava, ele era o interminável nos limites de um quarto de hora, Š 
baby e deputado, colegial e pintalegrete
. Às vezes, ao pé de Virgília, 
esquecia-me dela e de tudo; Virg
ília sacudia-me, reprochava-me o 
silêncio; dizia que eu já lhe não queria nada. A verdade é que estava 

em diálogo com o embrião; era o velho colóquio de Adão e Caim, 
uma conversa sem palavras entre a vida e a vida, o mistério e o 
mistério.      
  CAPÍTULO XCI / 
UMA CARTA EXTRAORDINÁRIA
   Por esse tempo recebi uma carta ex
traordinária, acompanhada de um 
objeto não menos extraordinário. Eis o que a carta dizia: 
   ﬁMeu caro Brás Cubas, 
   Há tempos, no Passeio Público, tomei-lhe de 
empréstimo um relógio. Tenho a satisfação de restituir-
lho com esta carta. A diferença é que não é o mesmo, 
porém outro, não digo superi
or, mas igual ao primeiro. 
Que voulez-vous, monseigneur?
 Š como dizia Fígaro, 
Š c'est la misère
. Muitas coisas se deram depois do 
nosso encontro; irei contá-las pelo miúdo, se me não 
fechar a porta. Saiba que já não trago aquelas botas 
caducas, nem envergo uma famosa sobrecasaca cujas 
abas se perdiam na noite dos tempos. Cedi o meu 
degrau da escada de São Francisco; finalmente, 
almoço.    Dito isto, peço licença para 
ir um dia destes expor-lhe 
um trabalho, fruto de longo estudo, um novo sistema 
de filosofia, que não só ex
plica e descreve a origem e a 
consumação das coisas, como faz dar um grande passo 
adiante de Zenon e Sêneca, cujo estoicismo era um 
verdadeiro brinco de crianç
as ao pé da minha receita 
moral. É singularmente espantoso esse meu sistema; 
retifica o espírito
 humano, suprime a dor, assegura a 
felicidade, e enche de imensa glória o nosso país. 
Chamo-lhe Humanitismo, de 
Humanitas, princípio das 
coisas. Minha primeira idéia revelava uma grande 
enfatuação: era chamar-lhe borbismo, de Borba; 
denominação vaidosa, além de rude e molesta. E com 
certeza exprimia menos. Ve
rá, meu caro Brás Cubas, 
verá que é deveras um monumento; e se alguma coisa 
há que possa fazer-me esquecer as amarguras da vida, 
é o gosto de haver enfim apanhado a verdade e a 
felicidade. Ei-las na minha mão essas duas esquivas; 

após tantos séculos de lutas, pesquisas, descobertas, 
sistemas e quedas, ei-las nas mãos do homem. Até 
breve, meu caro Brás Cubas. Saudades do 
   Velho am
igo J
OAQUI
M BORBA D
OS SANTOS
.ﬂ   Li esta carta sem entendê-la. Vinha com ela uma boceta contendo um 
bonito relógio com as minhas iniciais gravadas, e esta frase: 
Lembrança do velho Quincas
. Voltei à carta, reli-a com pausa, com 
atenção. A restituição do relógio 
excluía toda a idéia de burla; a 
lucidez, a serenidade, a 
convicção, Š um pouco jactanciosa, é certo, 
Š pareciam excluir a suspeita de 
insensatez. Naturalmente o Quincas 
Borba herdara de algum dos seus pa
rentes de Minas, e a abastança 
devolvera-lhe a primitiva dignidade. 
Não digo tanto; há coisas que se 
não podem reaver integralmente; mas enfim a regeneração não era 
impossível. Guardei a carta e o relógio, e esperei a filosofia. 
       CAPÍTULO XCII / 
UM HOMEM EXTRAORDINÁRIO
   Já agora acabo com as coisas extraordinárias. Vinha de guardar a 
carta e o relógio, quando me procurou um homem magro e meão, 
com um bilhete do Cotrim, convid
ando-me para jantar. O portador 
era casado com uma irmã do Cotrim
, chegara poucos dias antes do 
Norte, chamava-se Damasceno, e fi
zera a revolução de 1831. Foi ele 
mesmo que me disse isto, no espaço
 de cinco minutos. Saíra do Rio 
de Janeiro, por desacordo com o 
Regente, que era um asno, pouco 
menos asno do que os ministros qu
e serviram com ele. De resto, a 
revolução estava outra vez às portas. Neste ponto, conquanto 
trouxesse as idéias políticas um po
uco baralhadas, consegui organizar 
e formular o governo de suas pr
eferências: era um despotismo 
temperado, Š não por cantigas, como dizem alhures, Š mas por 
penachos da guarda nacional. Só nã
o pude alcançar se ele queria o 
despotismo de um, de três, de trin
ta ou de trezentos. Opinava por 
várias coisas, entre outras, o desenvolvimento do tráfico dos 
africanos e a expulsão dos ingleses
. Gostava muito de teatro; logo 
que chegou foi ao Teatro de São Pe
dro, onde viu um drama soberbo, 
a Maria Joana, e uma comédia muito interessante, 
Kettly
, ou a volta 
à Suíça. Também gostara muito da Deperini, na 
Safo, ou na 
Ana 
Bolena, não se lembrava bem. Mas 
a Candiani! sim, senhor, era 
papa-fina. Agora queria ouvir o 
Ernani, que a filha dele cantava em 
casa, ao piano: 
Ernani, Ernani, involami
... Š E dizia isto levantando-
se e cantarolando a meia voz. Š No Norte essas coisas chegavam 
como um eco. A filha morria por 
ouvir todas as óperas. Tinha uma 
voz muito mimosa a filha. E gost
o, muito gosto. Ah! ele estava 
ansioso por voltar ao Rio de Janeir
o. Já havia corrido a cidade toda, 
com umas saudades... Palavra! em 
alguns lugares teve vontade de 
chorar. Mas não embarcaria mais. Enjoara muito a bordo, como todos 
os outros passageiros, exceto um inglês... Que os levasse o diabo os 
ingleses! Isto não ficava direito se
m irem todos eles barra fora. Que é 
que a Inglaterra podia fazer-no
s? Se ele encontrasse algumas 
pessoas de boa vontade, era obra de uma noite a expulsão de tais 
godemes... Graças a Deus, tinha patrioti
smo, Š e batia no peito, Š o 
que não admirava porque era de fa
mília; descendia de um antigo 
capitão-mor muito patriota. Sim, nã
o era nenhum pé-rapado. Viesse 
a ocasião, e ele havia de mostrar de que pau era a canoa... Mas 
fazia-se tarde, ia dizer que eu não faltaria ao jantar, e lá me 
esperava para maior palestra. Š Levei-o até à porta da sala; ele 
parou dizendo que simpatizava muito comigo. Quando casara, estava 
eu na Europa. Conheceu meu pai, um homem às direitas, com quem 

dançara num célebre baile da Praia Grande... Coisas! coisas! Falaria 
depois, fazia-se tarde, tinha de ir levar a resposta ao Cotrim. Saiu; 
fechei-lhe a porta...      
  CAPÍTULO XCIII / 
O JANTAR
   Que suplício que foi o jantar! Felizmente, Sabina fez-me sentar ao pé 
da filha do Damasceno, uma D. Eulália, ou mais familiarmente Nhã-
loló, moça graciosa, um tanto ac
anhada a princípio, mas só a 
princípio. Faltava-lhe 
elegância, mas compensava-a com os olhos, 
que eram soberbos e só tinham o defeito de se não arrancarem de 
mim, exceto quando desciam ao 
prato; mas Nhã-loló comia tão 
pouco, que quase não olhava para o prato. De noite cantou; a voz 
era como dizia o pai, ﬁmuito mimo
saﬂ. Não obstante, esquivei-me. 
Sabina veio até à porta, e pergun
tou-me que tal achara a filha do 
Damasceno. 
   Š Assim, assim. 
   Š Muito simpática, não é? acudiu 
ela; falta-lhe um pouco mais de 
corte. Mas que coração! é uma pérola. Bem boa noiva para você. 
   Š Não gosto de pérolas. 
   Š Casmurro! Para quando é que 
você se guarda? para quando 
estiver a cair de maduro, já sei. Po
is, meu rico, quer você queira quer 
não, há de casar com Nhã-loló. 
   E dizia isto a bater-me na face
 com os dedos, meiga como uma 
pomba, e ao mesmo tempo intimativa e resoluta. Santo Deus! seria 

esse o motivo da reconciliação? 
Fiquei um pouco desconsolado com a 
idéia, mas uma voz misteriosa cham
ava-me à casa do Lobo Neves; 
disse adeus a Sabina e às suas ameaças. 
     
  CAPÍTULO XCIV / 
A CAUSA SECRETA
   Š Como está a minha querida mamãe? A esta palavra, Virgília 
amuou-se, como sempre. Estava ao
 canto de uma janela, sozinha, a 
olhar para a lua, e recebeu-me aleg
remente; mas quando lhe falei no 
nosso filho amuou-se. Não gost
ava de semelhante alusão, 
aborreciam-lhe as minha
s antecipadas carícias 
paternais. Eu, para 
quem ela era já uma pessoa sagrad
a, uma âmbula divina, deixava-a 
estar quieta. Supus a princípio que o embrião, esse perfil do 

incógnito, projetando-se na no
ssa aventura, lhe restituíra a 
consciência do mal. Enganava-me. 
Nunca Virgília me parecera mais 
expansiva, mais sem reservas, menos preocupada dos outros e do 
marido. Não eram remorsos. Imaginei também que a concepção seria 
um puro invento, um modo de pr
ender-me a ela, recurso sem longa 
eficácia, que talvez começava de 
oprimi-la. Não era absurda esta 
hipótese; a minha doce Virgília me
ntia às vezes, com tanta graça! 
   Naquela noite descobri a causa verdadeira. Era medo do parto e 
vexame da gravidez. Padecera muito quando lhe nasceu o primeiro 

filho; e essa hora, feita de minutos de vida e minutos de morte, 
dava-lhe já imaginariamente os calafrios do patíbulo. Quanto ao 
vexame, complicava-se ainda da forç
ada privação de certos hábitos 
da vida elegante. Com certeza, er
a isso mesmo; dei-lho a entender, 
repreendendo-a, um pouco em nome dos meus direitos de pai. 
Virgília fitou-me; em seguida desvio
u os olhos e sorriu de um jeito 
incrédulo.      
  CAPÍTULO XCV /
 FLORES DE ANTANHO
   Onde estão elas, as flores de 
antanho? Uma tarde, após algumas 
semanas de gestação, esboroou-se todo o edifício das minhas 
quimeras paternais. Foi-se o embr
ião, naquele ponto em que se não 
distingue Laplace de uma tartaruga. 
Tive a notícia por boca do Lobo 
Neves, que me deixou na sala e 
acompanhou o médico à alcova da 
frustrada mãe. Eu encostei-me à janela, a olhar para a chácara, onde 
verdejavam as laranjeiras sem flores. Onde iam elas as flores de 
antanho?      
  CAPÍTULO XCVI / 
A CARTA ANÔNIMA
   Senti tocar-me no ombro; era Lo
bo Neves. Encaramo-nos alguns 
instantes, mudos, incons
oláveis. Indaguei de Vi
rgília, depois ficamos 
a conversar uma meia hora. No fim 
desse tempo, vieram trazer-lhe 
uma carta; ele leu-a, empalidece
u muito, e fechou-a com a mão 
trêmula. Creio que lhe vi fazer um 
gesto, como se quisesse atirar-se 
sobre mim; mas não me lembra bem. O que me lembra claramente é 
que durante os dias seguintes rece
beu-me frio e taciturno. Enfim, 
Virgília contou-me tudo, daí a dias na Gamboa. 
   O marido mostrou-lhe a carta, lo
go que ela se restabeleceu. Era 
anônima e denunciava-nos. Não dizi
a tudo; não falava, por exemplo, 
das nossas entrevistas externas; li
mitava-se a precavê-lo contra a 
minha intimidade, e acrescentava que 
a suspeita era pública. Virgília 
leu a carta e disse com indignaç
ão que era uma calúnia infame. 
   Š Calúnia? perguntou Lobo Neves. 
   Š Infame.    O marido respirou; mas, tornando à carta, parece que cada palavra 
dela lhe fazia com o dedo um si
nal negativo, cada letra bradava 
contra a indignação da mulher. Esse homem, aliás intrépido, era 
agora a mais frágil das criaturas. 
Talvez a imaginaç
ão lhe mostrou, 
ao longe, o famoso olho da opinião, a fitá-lo sarcasticamente, com 
um ar de pulha; talvez uma boca invisível lhe repetiu ao ouvido as 
chufas que ele escutara ou dissera 
outrora. Instou 
com a mulher que 
lhe confessasse tudo, porque tu
do lhe perdoaria. Virgília 
compreendeu que estava salva;
 mostrou-se irritada com a 
insistência, jurou que da minha part
e só ouvira palavras de gracejo e 
cortesia. A carta havia de ser de
 algum namorado sem-ventura. E 
citou alguns, Š um que a galanteara francamente, durante três 
semanas, outro que lhe escrevera um
a carta, e ainda outros e outros. Citava-os pelo nome, com circunst
âncias, estudando os olhos do 
marido, e concluiu dizendo que, 
para não dar margem à calúnia, 
tratar-me-ia de maneira que eu não voltaria lá. 
   Ouvi tudo isto um pouco turbado, 
não pelo acréscimo de dissimulação 
que era preciso empregar de or
a em diante, até afastar-me 
inteiramente da casa do Lobo Neves, mas pela tranqüilidade moral de 

Virgília, pela falta de comoção, de susto, de saudades, e até de 
remorsos. Virgília notou a minha preocupação, levantou-me a cabeça, 
porque eu olhava então para 
o soalho, e disse-me com certa amargura:    Š Você não merece os sacrifícios que lhe faço. 
   Não lhe disse nada; era ocioso ponderar-lhe que um pouco de 
desespero e terror daria à nossa 
situação o sabor cáustico dos 
primeiros dias; mas se lho diss
esse, não é impossível que ela 
chegasse lenta e artificiosamente
 até esse pouco de desespero e 
terror. Não lhe disse nada. Ela ba
tia nervosamente com a ponta do 
pé no chão; aproximei-me e beijei-a
 na testa. Virgília recuou, como 
se fosse um beijo de defunto. 
     
  CAPÍTULO XCVII / 
ENTRE A BOCA E A TESTA
   Sinto que o leitor estremeceu, Š ou
 devia estremecer. Naturalmente 
a última palavra sugeriu-lhe três 
ou quatro reflexões. Veja bem o 
quadro: numa casinha da Gamboa, 
duas pessoas que se amam há 
muito tempo, uma inclinada para 
a outra, a dar-lhe um beijo na 
testa, e a outra a recuar, como se 
sentisse o contato de uma boca de 
cadáver. Há aí, no breve intervalo,
 entre a boca e a testa, antes do 
beijo e depois do beijo, há aí la
rgo espaço para muita coisa, Š a 
contração de um ressentimento, Š 
a ruga da desconfiança, Š ou 
enfim o nariz pálido e sonolento da saciedade... 
     
  CAPÍTULO XCVIII / 
SUPRIMIDO
   Separamo-nos alegremente. Jantei reconciliado com a situação. A 
carta anônima restituía à nossa av
entura o sal do mistério e a 
pimenta do perigo; e afinal foi be
m bom que Virgília não perdesse 
naquela crise a posse de si mesma.
 De noite fui ao teatro de São 
Pedro; representava-se uma grande peça, em que a Estela arrancava 
lágrimas. Entro; corro os olhos pe
los camarotes; vejo em um deles 
Damasceno e a família. Trajava a filha com outra elegância e certo 
apuro, coisa difícil de explicar, porque o pai ganhava apenas o 
necessário para endividar-se; e daí,
 talvez fosse por isso mesmo. 
   No intervalo fui visitá-los. Da
masceno recebeu-me com muitas 
palavras, a mulher com muitos sorri
sos. Quanto a Nhã-loló, não tirou 
mais os olhos de mim. Parecia-me agora mais bonita que no dia do 
jantar. Achei-lhe certa suavidade et
érea casada ao polido das formas 
terrenas: Š expressão vaga, e condigna de um capítulo em que tudo 
há de ser vago. Realmente, não sei 
como lhes diga que não me senti 
mal, ao pé da moça, trajando 
garridamente um vestido fino, um 
vestido que me dava cócegas de Ta
rtufo. Ao contemplá-lo, cobrindo 
casta e redondamente o joelho, foi 
que eu fiz uma descoberta sutil, a 
saber, que a natureza previu a vestidura humana, condição 
necessária ao desenvolvi
mento da nossa espécie. A nudez habitual, 
dada a multiplicação das obras e dos 
cuidados do indivíduo, tenderia 
a embotar os sentidos e a retardar os sexos, ao passo que o 
vestuário, negaceando a natureza, 
aguça e atrai as vontades, ativa-
as, reprodu-las, e conseguintemente faz andar a civilização. 
Abençoado uso que nos deu 
Otelo e os paquetes transatlânticos! 
   Estou com vontade de suprimir este capítulo. O declive é perigoso. 
Mas enfim eu escrevo as minhas memórias e não as tuas, leitor 
pacato. Ao pé da graciosa donz
ela, parecia-me tomado de uma 
sensação dupla e indefinível. Ela 
exprimia inteiramente a dualidade 
de Pascal, 
l'ange et la bête
, com a diferença que o jansenista não 
admitia a simultaneidade das duas 
naturezas, ao passo que elas aí 
estavam bem juntinhas, Š 
l'ange
, que dizia algumas coisas do Céu, 
Š e la bête
, que... Não; decididament
e suprimo este capítulo.      
  CAPÍTULO XCIX / 
NA PLATÉIA
   Na platéia achei Lobo Neves, de
 conversa com alguns amigos, 
falamos por alto, a frio, constrangidos um e outro. Mas no intervalo 
seguinte, prestes a levantar o 
pano, encontramo-nos num dos 
corredores, em que não havia ninguém. Ele veio a mim, com muita 
afabilidade e riso, puxou-me a um 
dos óculos do teatro, e falamos 
muito, principalmente 
ele, que parecia o mais tranqüilo dos homens. 
Cheguei a perguntar-lhe pela mulh
er; respondeu que estava boa, 
mas torceu logo a conversação para assuntos gerais, expansivo, 
quase risonho. Adivinhe 
quem quiser a causa da diferença; eu fujo ao 
Damasceno que me espreita ali da porta do camarote. 
   Não ouvi nada do seguinte ato, ne
m as palavras dos atores, nem as 
palmas do público. Reclinado na 
cadeira, apanhava de memória os 
retalhos da conversação do Lobo Ne
ves, refazia as maneiras dele, e 
concluía que era muito melhor 
a nova situação. Bastava-nos a 
Gamboa. A freqüência da outra casa aguçaria as invejas. 
Rigorosamente podíamos dispensar-
nos de falar todos os dias; era 
até melhor, metia a saudade de permeio nos amores. Ao demais, eu 
galgara os quarenta anos, e não era nada, nem simples eleitor de 
paróquia. Urgia fazer alguma coisa,
 ainda por amor de Virgília, que 
havia de ufanar-se quando visse luzir o meu nome... Creio que nessa 
ocasião houve grandes aplausos, mas não juro; eu pensava em outra 
coisa.    Multidão, cujo amor cobicei até 
à morte, era assim que eu me 
vingava às vezes de ti; deixava bu
rburinhar em volta do meu corpo a 
gente humana, sem a ouvir, como 
o Prometeu de Ésquilo fazia aos 
seus verdugos. Ah! tu cuidavas 
encadear-me ao rochedo da tua 
frivolidade, da tua indiferença, ou
 da tua agitação? Frágeis cadeias, 
amiga minha; eu rompia-as de um gesto de Gulliver. Vulgar coisa é ir 
considerar no ermo. O voluptuoso, o esquisito, é insular-se o homem 
no meio de um mar de gestos e palavras, de nervos e paixões, 
decretar-se alheado, inacessível, 
ausente. O mais que podem dizer, 
quando ele torna a si, Š isto é, 
quando torna aos outros, Š é que 
baixa do mundo da lua; mas o mundo 
da lua, esse desvão luminoso e 
recatado do cérebro, que outra coisa é senão a afirmação desdenhosa 
da nossa liberdade espiritual? V
ive Deus! eis um bom fecho de 
capítulo.        CAPÍTULO C / 
O CASO PROVÁVEL
   Se esse mundo não fosse uma regi
ão de espíritos desatentos, era 
escusado lembrar ao leitor que eu 
só afirmo certas leis, quando as 
possuo deveras; em relação a outras restrinjo-me à admissão da 
probabilidade. Um exemplo da seg
unda classe constitui o presente 
capítulo, cuja leitura recomendo 
a todas as pessoas que amam o 
estudo dos fenômenos sociais. Se
gundo parece, e não é improvável, 
existe entre os fatos da vida pública e os da vida particular uma certa 
ação recíproca, regular, e talvez 
periódica, Š ou para usar de uma 
imagem, há alguma coisa semelhante
 às marés da Praia do Flamengo 
e de outras igualmente marulhos
as. Com efeito, quando a onda 
investe a praia, alaga-
a muitos palmos a dentro; mas essa mesma 
água torna ao mar, com variável fo
rça, e vai engrossar a onda que há 
de vir, e que terá de tornar como a primeira. Esta é a imagem; 

vejamos a aplicação.    Deixei dito noutra página que o Lo
bo Neves, nomeado presidente de 
província, recusou a nomeação por 
motivo da data do decreto que 
era 13; ato grave, cuja conseqüência foi separar do ministério o 
marido de Virgília. Assim, o fato 
particular da ojeriza de um número 
produziu o fenômeno da dissidência
 política. Resta ver como, tempos 
depois, um ato político determinou 
na vida particular uma cessação 
de movimento. Não convindo ao
 método deste livro descrever 
imediatamente esse outro fenômeno, limito-me a dizer por ora que o 

Lobo Neves, quatro meses depois
 de nosso encontro no teatro, 
reconciliou-se com o mini
stério; fato que o leitor
 não deve perder de 
vista, se quiser penetrar a sutileza do meu pensamento.      
  CAPÍTULO CI / 
A REVOLUÇAO DÁLMATA   Foi Virgília quem me deu notícia da 
viravolta política do marido, certa 
manhã de outubro, entre onze e me
io-dia; falou-me de reuniões, de 
conversas, de um discurso... 
   Š De maneira, que desta vez fica
 você baronesa, interrompi eu. 
   Ela derreou os cantos da boca, e moveu a cabeça a um e outro lado; 
mas esse gesto de indiferença er
a desmentido por alguma coisa 
menos definível, menos clara, 
uma expressão de gosto e de 
esperança. Não sei por que, imag
inei que a carta imperial da 
nomeação podia atraí-la à virtude,
 não digo pela virtude em si 
mesma, mas por gratidão ao marido. Que ela amava cordialmente a 
nobreza. Um dos maiores desgostos 
de nossa vida foi o aparecimento 
de certo pelintra de legação, Š da legação da Dalmácia, 
suponhamos, Š o Conde B. V., que a namorou durante três meses. 
Esse homem, vero fidalgo de raça
, transtornara um pouco a cabeça 
de Virgília, que, além do mais, possuía a vocação diplomática. Não 
chego a alcançar o que seria de mim, se não rebentasse na Dalmácia 

uma revolução, que derrocou o governo e purificou as embaixadas. 
Foi sangrenta a revolução, dolorosa
, formidável; os jornais, a cada 
navio que chegava da Europa, transcreviam os horrores, mediam o 
sangue, contavam as cabeças; toda
 a gente fremia de indignação e 
piedade... Eu não; eu abençoava interiormente essa tragédia, que me 
tirara uma pedrinha do sapato. E depois a Dalmácia era tão longe! 
     
  CAPÍTULO CII / 
DE REPOUSO
   Mas este mesmo homem, que se alegrou com a partida do outro, 
praticou daí a tempos... Não, não he
i de contá-lo nesta página; fique 
esse capítulo para repouso do 
meu vexame. Uma ação grosseira, 
baixa, sem explicação possível... Repito, não contarei o caso nesta 
página.      
  CAPÍTULO CIII / 
DISTRAÇÃO
   Š Não, senhor doutor, isto não se 
faz. Perdoe-me, isto não se faz. 
   Tinha razão D. Plácida. Nenhum cavalheiro chega uma hora mais 
tarde ao lugar em que o espera 
a sua dama. Entrei esbaforido; 
Virgília tinha ido embora. D. Plác
ida contou-me que ela esperara muito, que se irritara, que chorara,
 que jurara votar-me ao desprezo, 
e outras mais coisas que a nossa caseira dizia com lágrimas na voz, 
pedindo-me que não desamparasse 
Iaiá, que era ser muito injusto 
com uma moça que me sacrificara tudo. Expliquei-lhe então que um 
equívoco... E não era; cuido que foi simples distração. Um dito, uma 
conversa, uma anedota, qualquer
 coisa; simples distração. 
   Coitada de D. Plácida! Estava aflita 
deveras. Andava de um lado para 
outro, abanando a cabeça, suspiran
do com estrépito, espiando pela 
rótula. Coitada de D. Plácida! Co
m que arte conchegava as roupas, 
bafejava as faces, acalentava as manhas do nosso amor! que 
imaginação fértil em tornar as hora
s mais aprazíveis e breves! Flores, 
doces, Š os bons doces de outros 
dias, Š e muito riso, muito afago, riso e afago que cresciam com o temp
o, como se ela quisesse fixar a 
nossa aventura, ou restituir-lhe a 
primeira flor. Nada esquecia a 
nossa confidente e caseira; nada, nem a mentira, porque a um e 
outro referia suspiros e saudades 
que não presenciara; nada, nem a 
calúnia, porque uma vez chegou 
a atribuir-me uma paixão nova. Š 
Você sabe que não posso gostar de outra mulher, foi a minha 
resposta, quando Virgília me falou em semelhante coisa. E esta só 
palavra, sem nenhum protesto ou 
admoestação, dissipou o aleive de 
D. Plácida, que ficou triste. 
   Š Está bem, disse-lhe eu, depois de
 um quarto de hora; Virgília há 
de reconhecer que não tive culp
a nenhuma... Quer você levar-lhe 
uma carta agora mesmo? 
   Š Ela há de estar bem triste, coitadinha! Olhe, eu não desejo a morte 
de ninguém; mas, se o senhor dout
or algum dia chegar a casar com 
Iaiá, então sim, é que há de ver o anjo que ela é! 
   Lembra-me que desviei o rosto e baixei os olhos ao chão. Recomendo 
este gesto às pessoas que não tiverem uma palavra pronta para 
responder, ou ainda às que recear
em encarar a pupila de outros 
olhos. Em tais casos, alguns 
preferem recitar uma oitava dos 
Lusíadas, outros adotam o recurso de assobiar a 
Norma; eu atenho-
me ao gesto indicado; é mais simples, exige menos esforço. 
   Três dias depois, estava tudo ex
plicado. Suponho que Virgília ficou 
um pouco admirada, quando lhe pe
di desculpas das lágrimas que 
derramara naquela triste ocasião. Nem me lembra se interiormente 
as atribuí a D. Plácida. Com efei
to, podia acontecer que D. Plácida 
chorasse, ao vê-la desapontada, e,
 por um fenômeno da visão, as 
lágrimas que tinha nos próprios ol
hos lhe parecessem cair dos olhos 
de Virgília. Fosse como fosse, tu
do estava explicado, mas não 
perdoado, e menos ainda esquecido. 
Virgília dizia-me uma porção de 
coisas duras, ameaçava-me com a separação, enfim louvava o 
marido. Esse sim, era um homem 
digno, muito superior a mim, 
delicado, um primor de cortesia e af
eição; é o que ela dizia, enquanto 
eu, sentado, com os braços fincados
 nos joelhos, olhava para o chão, 
onde uma mosca arrastava uma formiga que lhe mordia o pé. Pobre 
mosca! pobre formiga! 
   Š Mas você não diz nada, nada? pe
rguntou Virgília, parando diante 
de mim.    Š Que hei de dizer? Já expliquei tudo; você teima em zangar-se; que 
hei de dizer? Sabe que me pa
rece? Parece-me que você está 
enfastiada, que se aborrece, que quer acabar... 
   Š Justamente! 
   Foi dali pôr o chapéu, com a mão trêmula, raivosa... Š Adeus, D. 
Plácida, bradou ela para dentro. Depois foi até à porta, correu o 
fecho, ia sair; agarrei-a pela cint
ura. Š Está bom, está bom, disse-
lhe. Virgília ainda forcejou por sair. Eu retive-a, pedi-lhe que ficasse, 
que esquecesse; ela afastou-se da porta e foi cair no canapé. Sentei-
me ao pé dela, disse-lhe muitas coisas meigas, outras humildes, 
outras graciosas. Não afirmo se os nossos lábios chegaram à 
distância de um fio de cambra
ia ou ainda menos; é matéria 
controversa. Lembra-me, sim, que 
na agitação caiu um brinco de 
Virgília, que eu inclin
ei-me a apanhá-lo, e que a mosca de há pouco 
trepou ao brinco, levando sempre a formiga no pé. Então eu, com a 
delicadeza nativa de um homem do
 nosso século, pus na palma da 
mão aquele casal de mortificados; calculei toda a distância que ia da 
minha mão ao planeta Saturno, e perguntei a mim mesmo que 
interesse podia haver num episódio tão mofino. Se concluis daí que 
eu era um bárbaro, enganas-te, porq
ue eu pedi um grampo a Virgília, 
a fim de separar os dois insetos; mas a mosca farejou a minha 

intenção, abriu as asas e foi-se embora. Pobre mosca! pobre formiga! 
E Deus viu que isto era bom, como se diz na Escritura. 
     
  CAPÍTULO CIV / 
ERA ELE!
   Restituí o grampo a Virgília, que o repregou nos cabelos, e preparou-
se para sair. Era tarde; tinham 
dado três horas. Tudo estava 
esquecido e perdoado. D. Plácida, 
que espreitava a ocasião idônea 
para a saída, fecha subitamente a janela e exclama:    Š Virgem Nossa Senhora! aí vem o marido de Iaiá! 
   O momento de terror foi curto, mas 
completo. Virgília fez-se da cor 
das rendas do vestido, correu até a 
porta da alcova; D. Plácida, que 
fechara a rótula, queria fechar tamb
ém a porta de dentro; eu dispus-
me a esperar o Lobo Neves. Esse 
curto instante passou. Virgília 
tornou a si, empurrou-me para a 
alcova, disse a D. Plácida que 
voltasse à janela; a confidente obedeceu.    Era ele. D. Plácida abriu-lhe a 
porta com muitas exclamações de 
pasmo: Š O senhor por aqui! honrando a casa de sua velha! Entre, 
faça favor. Adivinhe quem está cá... Não tem que adivinhar, não veio 
por outra coisa... Apareça, Iaiá. 
   Virgília, que estava a um canto, at
irou-se ao marido. Eu espreitava-
os pelo buraco da fechadura. 
O Lobo Neves entrou lentamente, 
pálido, frio, quieto, sem explosão, 
sem arrebatamento, e circulou um 
olhar em volta da sala. 
   Š Que é isto? exclamou Virgília. Você por aqui?    Š Ia passando, vi D. Plácida 
à janela, e vim cumprimentá-la. 
   Š Muito obrigada, acudiu esta. E digam que as velhas não valem 
alguma coisa... Olhai, gentes! Iaiá parece estar com ciúmes. E 
acariciando-a muito: Š Este anji
nho é que nunca se esqueceu da 
velha Plácida. Coitadinha! é mesmo a cara da mãe... Sente-se, 
senhor doutor... 
   Š Não me demoro. 
   Š Você vai para casa? disse Virgília. Vamos juntos. 
   Š Vou.    Š Dê cá o meu chapéu, D. Plácida. 
   Š Está aqui. 
   D. Plácida foi buscar um espelho, abriu-o diante dela. Virgília punha o 
chapéu, atava as fitas, arranjava os
 cabelos, falando ao marido, que 
não respondia nada. A nossa boa ve
lha tagarelava demais; era um 
modo de disfarçar as tremuras 
do corpo. Virgília, dominado o 
primeiro instante, tornara à posse de si mesma. 
   Š Pronta! disse ela. Adeus, D. Plác
ida; não se esqueça de aparecer, 
ouviu? A outra prometeu que sim, e abriu-lhes a porta. 
     
  CAPÍTULO CV / 
EQUIVALÊNCIA DAS JANELAS
   D. Plácida fechou a porta e ca
iu numa cadeira. Eu deixei 
imediatamente a alcova, e dei dois passos para sair à rua, com o fim 
de arrancar Virgília ao marido; fo
i o que disse, e em bem que o disse, 
porque D. Plácida deteve-me por um braço. Tempo houve em que 
cheguei a supor que não dissera 
aquilo senão para que ela me 
detivesse; mas a simples 
reflexão basta para mostrar que, depois dos 
dez minutos da alcova, o gesto mais
 genuíno e cordial não podia ser 
senão esse. E isto por aquela famosa lei da equivalência das janelas, 
que eu tive a satisfação de descobr
ir e formular, no capítulo LI. Era 
preciso arejar a consciência. A alcova
 foi uma janela fechada; eu abri 
outra com o gesto de sair, e respirei. 
     
  CAPÍTULO CVI / 
JOGO PERIGOSO
   Respirei e sentei-me. D. Plácida 
atroava a sala com exclamações e 
lástimas. Eu ouvia, sem lhe dizer co
isa nenhuma; refletia comigo se 
não era melhor ter fechado Virgília 
na alcova e ficado na sala; mas 
adverti logo que seria pi
or; confirmaria a suspeita, chegaria o fogo à 
pólvora, e uma cena de sangue.
.. Foi muito melhor assim. Mas 
depois? que ia acontecer em casa de Virgília? matá-la-ia o marido? 
espancá-la-ia? encerrá-la-ia? ex
pulsá-la-ia? Estas interrogações 
percorriam lentamente o meu cérebr
o, como os pontinhos e vírgulas 
escuras percorrem o campo visual 
dos olhos enfermos ou cansados. 
Iam e vinham, com o seu aspecto se
co e trágico, e eu não podia 
agarrar um deles e dizer: és tu, tu e não outro. 
   De repente vejo um vulto negro; 
era D. Plácida, que fora dentro, 
enfiara a mantinha, e vinha oferecer
-se-me para ir à casa do Lobo 
Neves. Ponderei que era arriscado, 
porque ele desconfiaria da visita 
tão próxima.    Š Sossegue, interrompeu ela; eu sa
berei arranjar as coisas. Se ele 
estiver em casa não entro. 
   Saiu; eu fiquei a ruminar o sucesso
 e as conseqüências possíveis. Ao 
cabo, parecia-me jogar um jogo
 perigoso, e perguntava a mim 
mesmo se não era tempo de levantar e espairecer. Sentia-me 
tomado de uma saudade do casament
o, de um desejo de canalizar a 
vida. Por que não? Meu coração tinha ainda que explorar; não me 

sentia incapaz de um amor casto,
 severo e puro. Em verdade, as 
aventuras são a parte torrencial e 
vertiginosa da vida, isto é, a 
exceção; eu estava enfarado delas;
 não sei até se me pungia algum 
remorso. Mal pensei naquilo, deixei-me ir atrás da imaginação; vi-me 
logo casado, ao pé de uma mulher adorável, diante de um 
baby, que 
dormia no regaço da ama, todo
s nós no fundo de uma chácara 
sombria e verde, a espiarmos através da chácara uma nesga do céu 
azul, extremamente azul... 
     
  CAPÍTULO CVII / 
BILHETE
   Não houve nada, mas ele susp
eita alguma coisa; está 
muito sério e não fala; agora saiu. Sorriu uma vez 
somente, para Nhonhô, depois
 de o fitar muito tempo, 
carrancudo. Não me tratou mal nem bem. Não sei o 
que vai acontecer; Deus queira que isto passe. Muita 

cautela, por ora, muita cautela.
     
  CAPÍTULO CVIII / 
QUE SE NÃO ENTENDE
   Eis aí o drama, eis aí a ponta da or
elha trágica de Shakespeare. Esse 
retalhinho de papel, garatujado 
em partes, machucado das mãos, era 
um documento de análise, que eu não farei neste capítulo, nem no 
outro, nem talvez em todo o resto do 
livro. Poderia eu tirar ao leitor o 
gosto de notar por si mesmo a frie
za, a perspicácia e o ânimo dessas 
poucas linhas traçadas à pressa; e por trás delas a tempestade de 
outro cérebro, a raiva dissimulada, 
o desespero que se constrange e 
medita, porque tem de resolver-se 
na lama ou no sangue, ou nas 
lágrimas? 
   Quanto a mim, se vos disser que li 
o bilhete três ou quatro vezes, 
naquele dia, acreditai-o, que é verd
ade; se vos disser mais que o reli 
no dia seguinte, antes e depois 
do almoço, podeis crê-lo, é a 
realidade pura. Mas se vos disser 
a comoção que tive, duvidai um 
pouco da asserção, e não a aceiteis sem provas. Nem então, nem 
ainda agora cheguei a discernir o 
que experimentei. Era medo, e não 
era medo; era dó e não era dó; era vaidade e não era vaidade; 
enfim, era amor sem amor, isto é, sem delírio; e tudo isso dava uma 
combinação assaz complexa e vaga, uma coisa que não podereis 

entender, como eu não entendi.
 Suponhamos que não disse nada. 
     
  CAPÍTULO CIX / 
O FILÓSOFO
   Sabido que reli a carta, antes e de
pois do almoço, sabido fica que 
almocei, e só resta dizer que essa 
refeição foi das mais parcas da 
minha vida: um ovo, uma fatia de pão, uma xícara de chá. Não me 
esqueceu esta circunstância mí
nima; no meio de tanta coisa 
importante obliterada escapou esse 
almoço. A razão principal poderia 
ser justamente o meu desastre; ma
s não foi; a principal razão foi a 
reflexão que me fez o Quincas Borba,
 cuja visita recebi naquele dia. 
Disse-me ele que a frugalidade não era necessária para entender o 
Humanitismo, e menos ainda praticá-lo; que esta filosofia 

acomodava-se facilmente com os pr
azeres da vida, inclusive a mesa, 
o espetáculo e os amores; e que, 
ao contrário, a frugalidade podia 
indicar certa tendência para o as
cetismo, o que era a expressão 
acabada de tolice humana. 
   Š Veja São João, continuou ele; mantinha-se de gafanhotos, no 
deserto, em vez de engordar tr
anqüilamente na cidade, e fazer 
emagrecer o farisaísmo na sinagoga. 
   Deus me livre de contar a história
 do Quincas Borba, que aliás ouvi 
toda naquela triste ocasião, uma história longa, complicada, mas 
interessante. E se não conto a hi
stória, dispenso-me outrossim de 
descrever-lhe a figura, aliás muito 
diversa da que me apareceu no 
Passeio Público. Calo-me; digo
 somente que se a principal 
característica do homem não são as
 feições, mas os vestuários, ele 
não era o Quincas Borba; era um desembargador sem beca, um 

general sem farda, um negociante sem 
deficit. Notei-lhe a perfeição 
da sobrecasaca, a alvura da cami
sa, o asseio das botas. A mesma 
voz, roufenha outrora, parecia re
stituída à primitiva sonoridade. 
Quanto à gesticulação, sem que houv
esse perdido a viveza de outro 
tempo, não tinha já a desordem, 
sujeitava-se a um certo método. 
Mas eu não quero descrevê-lo. Se fa
lasse, por exemplo, no botão de 
ouro que trazia ao peito, e na qualidade do couro das botas, iniciaria 
uma descrição, que omito por brevidade. Contentem-se de saber que 
as botas eram de verniz. Saibam mais que ele herdara alguns pares 
de contos de réis de um velho tio de Barbacena. 
   Meu espírito, (permitam-
me aqui uma comparação de criança!) meu 
espírito era naquela ocasião uma 
espécie de peteca. A narração do 
Quincas Borba dava-lhe uma palmada,
 ele subia; quando ia a cair, o 
bilhete de Virgília dava-lhe ou
tra palmada, e ele era de novo 
arremessado aos ares, descia, e o episódio do Passeio Público 
recebia-o com outra palmada, igualm
ente rija e eficaz. Cuido que não 
nasci para situações complexas. 
Esse puxar e empuxar de coisas 
opostas desequilibrava-me; tinha vontade de embrulhar o Quincas 
Borba e Lobo Neves e o bilhete de Virgília na mesma filosofia, e 
mandá-los de presente a Aristóteles. Contudo, era instrutiva a 

narração do nosso filósofo; admira
va-lhe sobretudo o talento de 
observação com que descrevia a gest
ação e o crescimento do vício, 
as lutas interiores, as capitula
ções vagarosas, o uso da lama. 
   Š Olhe, observou ele; a primeira no
ite que passei, na escada de São 
Francisco, dormi-a inteira, como se 
fosse a mais fina pluma. Por quê? 
Porque fui gradualmente da cama 
de esteira ao catre de pau do 
quarto próprio ao corpo da guarda do corpo da guarda à rua... 
   Quis expor-me finalmente a filoso
fia; pedi-lhe que não. Š Estou 
muito preocupado hoje e não poderi
a atendê-lo; venha depois; estou 
sempre em casa. Quincas Borba sorri
u de um modo malicioso; talvez 
soubesse da minha aventura, ma
s não acrescentou nada. Só me 
disse estas últimas palavras à porta: 
   Š Venha para o Humanitismo; ele é 
o grande regaço dos espíritos, o 
mar eterno em que mergulhei para arrancar de lá a verdade. Os 
gregos faziam-na sair de um po
ço. Que concepção mesquinha! Um 
poço! Mas é por isso mesmo que nu
nca atinaram com ela. Gregos, 
subgregos, antigregos, toda a lo
nga série dos homens tem-se 
debruçado sobre o poço, para ver sa
ir a verdade, que não está lá. 
Gastaram cordas e caçambas; alguns
 mais afoitos desceram ao fundo 
e trouxeram um sapo. Eu fui dire
tamente ao mar. Venha para o 
Humanitismo.      
  CAPÍTULO CX / 
31   Uma semana depois, Lobo Neves foi nomeado presidente de 
província. Agarrei-me à esperança 
da recusa, se o decreto viesse 
outra vez datado de 13; trouxe, poré
m, a data de 31, e esta simples 
transposição de algarismos eliminou deles a substância diabólica. Que 
profundas que são as molas da vida! 
     
  CAPÍTULO CXI / 
O MURO
   Não sendo meu costume dissimular ou esconder nada, contarei nesta 
página o caso do muro. Eles esta
vam prestes a embarcar. Entrando 
em casa de D. Plácida, vi um 
papelinho dobrado sobre a mesa; era 
um bilhete de Virgília; dizia que me
 esperava à noite, na chácara, 
sem falta. E concluía: ﬁO muro é baixo do lado do becoﬂ. 
   Fiz um gesto de desagrado. A ca
rta pareceu-me descomunalmente 
audaciosa, mal pensada e até ridícula. Não era só convidar o 
escândalo, era convidá-lo de parc
eria com a risota. Imaginei-me a 
saltar o muro, embora baixo e do la
do do beco; e, quando ia a galgá-
lo, via-me agarrado por um pedestre de polícia, que me levava ao 
corpo da guarda. O muro é baixo! E que tinha que fosse baixo? 

Naturalmente Virgília não soube o que fez; era possível que já 
estivesse arrependida. Olhei para
 o papel, um pedaço de papel 
amarrotado, mas inflexível. Tive comi
chões de o rasgar, em trinta mil 
pedaços, e atirá-los ao vento, 
como o último despojo da minha 
aventura; mas recuei a tempo; o amor-próprio, o vexame da fuga, a 
idéia do medo... Não havia remédio senão ir. 
   Š Diga-lhe que vou. 
   Š Aonde? perguntou D. Plácida. 
   Š Onde ela disse que me espera. 
   Š Não me disse nada. 
   Š Neste papel. 
   D. Plácida arregalou os olhos: Š Mas esse papel, achei-o hoje de 
manhã, nesta sua gaveta, e pensei que... 
   Tive uma sensação esquisita. Reli o papel, mirei-o, remirei-o; era, em 
verdade, um antigo bilhete de Vi
rgília, recebido no começo dos 
nossos amores, uma certa entrevista na chácara, que me levou 
efetivamente a saltar o muro, um 
muro baixo e discreto. Guardei o 
papel e... Tive uma sensação esquisita. 
     
  CAPÍTULO CXII / 
A OPINIÃO   Mas estava escrito que esse dia devi
a ser o dos lances dúbios. Poucas 
horas depois, encontrei Lobo Neves,
 na Rua do Ouvidor, falamos da 
presidência e da política. Ele aprove
itou o primeiro conhecido que nos 
passou à ilharga, e deixou-me, de
pois de muitos cumprimentos. 
Lembra-me que estava retraído
, mas de um retraimento que 
forcejava por dissimular. Pareceu-me 
então (e peço perdão à crítica, 
se este meu juízo for temerário!), pareceu-me que ele tinha medo Š 
não medo de mim, nem de si, nem 
do código, nem da consciência; 
tinha medo da opinião. Supus que esse tribunal anônimo e invisível, 

em que cada membro acusa e julga,
 era o limite posto à vontade do 
Lobo Neves. Talvez já não amasse 
a mulher; e, assim, pode ser que 
o coração fosse estranho à indulgência dos seus últimos atos. Cuido 
(e de novo insto pela boa vontade da crítica!) cuido que ele estaria 
pronto a separar-se da mulher, como o leitor se terá separado de 
muitas relações pessoais; mas a opinião, essa opinião que lhe 
arrastaria a vida por todas as ru
as, que abriria minucioso inquérito 
acerca do caso, que coligiria uma a uma todas as circunstâncias, 
antecedências, induções, provas, qu
e as relataria na palestra das 
chácaras desocupadas, essa terrível 
opinião, tão curiosa das alcovas, 
obstou à dispersão da família. Ao
 mesmo tempo tornou impossível o 
desforço, que seria a divulgação. El
e não podia mostrar-se ressentido 
comigo, sem igualmente buscar a se
paração conjugal; teve então de 
simular a mesma ignorância de outrora, e, por dedução, iguais 
sentimentos. 
   Que lhe custasse creio; naqueles dias, principalmente, vi-o de modo 
que devia custar-lhe muito. Mas o 
tempo (e é outro ponto em que eu 
espero a indulgência dos homens 
pensadores!), o tempo caleja a 
sensibilidade, e oblitera a memória das coisas; era de supor que os 
anos lhe despontassem os espinho
s, que a distância dos fatos 
apagasse os respectivos contorno
s, que uma sombra de dúvida 
retrospectiva cobrisse a nudez da re
alidade; enfim, que a opinião se 
ocupasse um pouco com outras av
enturas. O filho, crescendo, 
buscaria satisfazer as ambições do 
pai; seria o herdeiro de todos os 
seus afetos. Isso, e a atividade ex
terna, e o prestígio público, e a 
velhice depois, a doença, o declínio, a morte, um responso, uma 
notícia biográfica, e estava fechado o livro da vida, sem nenhuma 
página de sangue. 
     
  CAPÍTULO CXIII / 
A SOLDA
   A conclusão, se há alguma no capítulo anterior, é que a opinião é 
uma boa solda das instituições domésticas. Não é impossível que eu 
desenvolva este pensamento, antes 
de acabar o livro; mas também 
não é impossível que o deixe como es
tá. De um ou de outro modo, é 
uma boa solda a opinião, e tanto na ordem doméstica, como na 
política. Alguns metafísicos biliosos têm chegado ao extremo de a 
darem como simples produto da ge
nte chocha ou medíocre; mas é 
evidente que, ainda quando um
 conceito tão extremado não 
trouxesse em si mesmo a resposta, bastava considerar os efeitos 

salutares da opinião, para concluir que ela é a obra superfina da flor 
dos homens, a saber, do maior número. 
     
  CAPÍTULO CXIV / 
FIM DE UM DIÁLOGO
   Š Sim, é amanhã. Você vai a bordo? 
   Š Está doida? É impossível. 
   Š Então, adeus! 
   Š Adeus! 
   Š Não se esqueça de D. Plácida. 
Vá vê-la algumas vezes. Coitada! 
Foi ontem despedir-se de nós; chorou
 muito, disse que eu não a veria 
mais... É uma boa criatura, não é? 
   Š Certamente. 
   Š Se tivermos de escrever, ela re
ceberá as cartas. Agora até daqui 
a...    Š Talvez dois anos? 
   Š Qual! ele diz que é só até fazer as eleições. 
   Š Sim? então até breve. Olhe que estão olhando para nós. 
   Š Quem?    Š Ali no sofá. Separemo-nos.    Š Custa-me muito. 
   Š Mas é preciso; adeus, Virgília!    Š Até breve. Adeus!      
  CAPÍTULO CXV / 
O ALMOÇO   Não a vi partir; mas à hora marcada senti alguma coisa que não era 
dor nem prazer, uma coisa mista, a
lívio e saudade, tudo misturado, 
em iguais doses. Não se irrite o le
itor com esta confissão. Eu bem sei 
que, para titilar-lhe os nervos da
 fantasia, devia padecer um grande 
desespero, derramar algumas lá
grimas, e não almoçar. Seria 
romanesco; mas não seria biográfi
co. A realidade pura é que eu 
almocei, como nos demais dias, acudindo ao coração com as 
lembranças da minha aventura, e ao estômago com os acepipes de 
M. Prudhon... 
   ...Velhos do meu tempo, acaso vos 
lembrais desse mestre cozinheiro 
do Hotel Pharoux, um sujeito que,
 segundo dizia o dono da casa, 
havia servido nos famosos Véry e 
Véfour, de Paris, e mais nos 
palácios do Conde Molé e do Duque 
de la Rochefoucauld? Era insigne. 
Entrou no Rio de Janeiro com a polca... A polca, M. Prudhon, o Tivoli, 
o baile dos estrangeiros, o Cass
ino, eis algumas das melhores 
recordações daquele tempo; mas so
bretudo os acepipes do mestre 
eram deliciosos. 
   Eram, e naquela manhã parece que 
o diabo do homem adivinhara a 
nossa catástrofe. Jamais o engenho e a arte lhe foram tão propícios. 
Que requinte de temperos! que tenr
ura de carnes! que rebuscado de 
formas! Comia-se com a boca, co
m os olhos, com o nariz. Não 
guardei a conta desse dia; sei que 
foi cara. Ai dor! era-me preciso 
enterrar magnificamente os meus am
ores. Eles lá iam, mar em fora, 
no espaço e no tempo, e eu ficava-me ali numa ponta de mesa, com 
os meus quarenta e tantos anos, 
tão vadios e tão vazios; ficava-me 
para os não ver nunca mais, porque 
ela poderia tornar e tornou, mas 
o eflúvio da manhã quem é que o pediu ao crepúsculo da tarde? 
     
  CAPÍTULO CXVI / 
FILOSOFIA DAS FOLHAS VELHAS
   Fiquei tão triste com o fim do últi
mo capítulo que estava capaz de 
não escrever este, descansar um 
pouco, purgar o espírito da 
melancolia que o empacha, e continuar depois. Mas não, não quero 
perder tempo.    A partida de Virgília deu-me uma 
amostra da viuvez. Nos primeiros 
dias meti-me em casa, a fisgar 
moscas, como Domiciano, se não 
mente o Suetônio, mas a fisgá-las de um modo particular: com os 
olhos. Fisgava-as uma a uma, no f
undo de uma sala grande, estirado 
na rede, com um livro aberto entre as mãos. Era tudo: saudades, 
ambições, um pouco de tédio, e muit
o devaneio solto. Meu tio cônego 
morreu nesse intervalo; item, dois primos. Não me dei por abalado: 
levei-os ao cemitério, como quem leva dinheiro a um banco. Que 
digo? como quem leva cartas ao co
rreio: selei as cartas, meti-as na 
caixinha, e deixei ao carteiro o cuidado de as entregar em mão 

própria. Foi também por esse tempo que nasceu minha sobrinha 
Venância, filha do Cotrim. Morriam uns, nasciam outros: eu 
continuava às moscas. 
   Outras vezes agitava-me. Ia às gave
tas, entornava as cartas antigas, 
dos amigos, dos parentes, das namo
radas, (até as de Marcela), e 
abria-as todas, lia-as uma a uma, e recompunha o pretérito... Leitor 
ignaro, se não guardas as cartas da juventude, não conhecerás um 
dia a filosofia das folhas velhas, não gostarás o prazer de ver-te, ao 
longe, na penumbra, com um chapéu
 de três bicos, botas de sete 
léguas e longas barbas assírias, a bailar ao som de uma gaita 
anacreôntica. Guarda as tu
as cartas da juventude! 
   Ou, se te não apraz o chapéu de tr
ês bicos, empregarei a locução de 
um velho marujo, familiar da casa de
 Cotrim; direi que, se guardares 
as cartas da juventude, acharás 
ocasião de ﬁcantar uma saudade.ﬂ 
Parece que os nossos marujos dão es
te nome às cantigas de terra, 
entoadas no alto mar. Como expressão poética, é o que se pode 
exigir mais triste. 
     
  CAPÍTULO CXVII / 
O HUMANITISMO
   Duas forças, porém, além de uma te
rceira, compeliam-me a tornar à 
vida agitada do costume: Sabina e Quincas Borba. Minha irmã 
encaminhou a candidatura conjugal de Nhã-loló de um modo 
verdadeiramente impetuoso. Quando dei por mim estava com a moça 
quase nos braços. Quanto ao Qu
incas Borba, expôs-me enfim o 
Humanitismo, sistema de
 filosofia destinado a arruinar todos os 
demais sistemas. 
   Š Humanitas, dizia ele, o princípi
o das coisas, não é outro senão o 
mesmo homem repartido por todos 
os homens. Conta três fases 
Humanitas: a 
estática, anterior a toda a criação; a 
expansiva, começo das coisas; a 
dispersiva, aparecimento do homem; e contará 
mais uma, a 
contrativa
, absorção do homem e das coisas. A 
expansão, iniciando o universo, sugeriu a Humanitas o desejo de o 
gozar, e daí a 
dispersão, que não é mais do que a multiplicação 
personificada da substância original. 
   Como me não aparecesse assaz clar
a esta exposição, Quincas Borba 
desenvolveu-a de um modo prof
undo, fazendo notar as grandes 
linhas do sistema. Explicou-me qu
e, por um lado, o Humanitismo 
ligava-se ao Bramanismo, a saber, 
na distribuição dos homens pelas 
diferentes partes do corpo de Huma
nitas; mas aquilo que na religião 
indiana tinha apenas uma estreita si
gnificação teológica e política, era 
no Humanitismo a grande lei do va
lor pessoal. Assim, descender do 
peito ou dos rins de Humanitas, isto é, ser 
um forte
, não era o 
mesmo que descender dos cabelos ou da ponta do nariz. Daí a 
necessidade de cultivar e temperar
 o músculo. Hércules não foi senão 
um símbolo antecipado do Humani
tismo. Neste ponto Quincas Borba 
ponderou que o paganismo poderia ter chegado à verdade, se se não 

houvesse amesquinhado com a part
e galante dos seus mitos. Nada 
disso acontecerá com o Humanitism
o. Nesta igreja nova não há 
aventuras fáceis, nem quedas, nem tr
istezas, nem alegrias pueris. O 
amor, por exemplo, é um sacerdócio
, a reprodução um ritual. Como a 
vida é o maior benefício do universo, e não há mendigo que não 
prefira a miséria à morte (o qu
e é um delicioso influxo de 
Humanitas), segue-se que a transm
issão da vida, longe de ser uma 
ocasião de galanteio, é a hora
 suprema da missa espiritual. 
Porquanto, verdadeiramente há só uma desgraça: é não nascer. 
   Š Imagina, por exemplo, que eu não tinha nascido, continuou o 
Quincas Borba; é positivo que não 
teria agora o prazer de conversar 
contigo, comer esta batata, ir ao 
teatro, e para tudo dizer numa só 
palavra: viver. Nota que eu não 
faço do homem um simples veículo 
de Humanitas; não, ele é ao me
smo tempo veículo, cocheiro e 
passageiro; ele é o próprio Humanita
s reduzido; daí a necessidade de 
adorar-se a si próprio. Queres um
a prova da superioridade do meu 
sistema? Contempla a inveja. Não 
há moralista grego ou turco, 
cristão ou muçulmano, que não 
troveje contra o sentimento da 
inveja. O acordo é universal, desde 
os campos da Iduméia até o alto 
da Tijuca. Ora bem; abre mão dos 
velhos preconceitos, esquece as 
retóricas rafadas, e estuda a inveja
, esse sentimento tão sutil e tão 
nobre. Sendo cada homem uma redução de Humanitas, é claro que 
nenhum homem é fundamentalmente oposto a outro homem, 
quaisquer que sejam as aparências 
contrárias. Assim, por exemplo, o 
algoz que executa o condenado pode excitar o vão clamor dos 
poetas; mas substancialmente é Humanitas que corrige em 
Humanitas uma infração da lei de Humanitas. O mesmo direi do 

indivíduo que estripa a outro; é 
uma manifestação da força de 
Humanitas. Nada obsta (e há ex
emplos) que ele seja igualmente 
estripado. Se entendeste bem, 
facilmente compreenderás que a 
inveja não é senão uma admiração qu
e luta, e sendo a luta a grande 
função do gênero humano, todos 
os sentimentos belicosos são os 
mais adequados à sua felicidade. Daí vem que a inveja é uma 
virtude. 
   Para que negá-lo? eu estava estu
pefato. A clareza da exposição, a 
lógica dos princípios, o rigor das 
conseqüências, tudo isso parecia 
superiormente grande, e foi-me pr
eciso suspender a conversa por 
alguns minutos, enquanto digeria a 
filosofia nova. Quincas Borba mal 
podia encobrir a satisfação do tri
unfo. Tinha uma asa de frango no 
prato, e trincava-a com filosófi
ca serenidade. Eu fiz-lhe ainda 
algumas objeções, mas tão frouxas,
 que ele não gastou muito tempo 
em destruí-las.    Š Para entender bem o meu sistem
a, concluiu ele, importa não 
esquecer nunca o princípio universal
, repartido e resumido em cada 
homem. Olha: a guerra, que pa
rece uma calamidade, é uma 
operação conveniente, como se 
disséssemos o estalar dos dedos de 
Humanitas; a fome (e ele chupava f
ilosoficamente a asa do frango), a 
fome é uma prova a que Humanitas submete a própria víscera. Mas 
eu não quero outro documento da
 sublimidade do meu sistema, 
senão este mesmo frango. Nutriu-se de milho, que foi plantado por 
um africano, suponhamos, impo
rtado de Angola. Nasceu esse 
africano, cresceu, foi vendido;
 um navio o trouxe, um navio 
construído de madeira cortada no
 mato por dez ou doze homens, 
levado por velas, que oito ou de
z homens teceram, sem contar a 
cordoalha e outras partes do aparelho náutico. Assim, este frango, 
que eu almocei agora mesmo, é o 
resultado de uma multidão de 
esforços e lutas, executados com o único fim de dar mate ao meu 
apetite.    Entre o queijo e o café, demons
trou-me Quincas Borba que o seu 
sistema era a destruição da dor. 
A dor, segundo o Humanitismo, é 
uma pura ilusão. Quando a criança é ameaçada por um pau, antes 
mesmo de ter sido espancada, 
fecha os olhos e treme; essa 
predisposição, 
é que constitui a base da ilusão humana, herdada e 
transmitida. Não basta certamente 
a adoção do sistema para acabar 
logo com a dor, mas é indispensável; o resto é a natural evolução das coisas. Uma vez que o homem se compenetre bem de que ele é o 
próprio Humanitas, não tem mais do que remontar o pensamento à 
substância original para obstar
 qualquer sensação dolorosa. A 
evolução, porém, é tão profunda
, que mal se lhe podem assinar 
alguns milhares de anos. 
   Quincas Borba leu-me daí a dias a sua grande obra. Eram quatro 
volumes manuscritos, de cem pági
nas cada um, com letra miúda e 
citações latinas. O último volume compunha-se de um tratado 
político, fundado no Humanitismo; era talvez a parte mais enfadonha 
do sistema, posto que concebida co
m um formidável rigor de lógica. 
Reorganizada a sociedade pelo mé
todo dele, nem por isso ficavam 
eliminadas a guerra, a insurreiç
ão, o simples murro, a facada anônima, a miséria, a fome, as do
enças; mas sendo esses supostos 
flagelos verdadeiros equívocos 
do entendimento, porque não 
passariam de movimentos externos da
 substância interior, destinados 
a não influir sobre o homem, se
não como simples quebra da 
monotonia universal, claro estava que a sua existência não impediria 
a felicidade humana. Mas ainda qu
ando tais flagelos (o que era 
radicalmente falso) correspondessem no futuro à concepção 
acanhada de antigos tempos, ne
m por isso ficava destruído o 
sistema, e por dois motivos: 
1.° porque sendo Humanitas a 
substância criadora e absoluta, ca
da indivíduo deveria achar a maior 
delícia do mundo em sacrificar-se 
ao princípio de que descende; 2.° 
porque, ainda assim, não diminuiri
a o poder espiritual do homem 
sobre a Terra, inventada unicamente 
para seu recreio dele, como as 
estrelas, as brisas, as tâmaras e o ruibarbo. Pangloss, dizia-me ele ao 
fechar o livro, não era tão tolo como o pintou Voltaire. 
     
  CAPÍTULO CXVIII / 
A TERCEIRA FORÇA
   A terceira força que me chamava ao 
bulício era o gosto de luzir, e, 
sobretudo, a incapacidade de vi
ver só. A multidão atraía-me, o 
aplauso namorava-me. Se a idéia do emplasto me tem aparecido 
nesse tempo, quem sabe? não teria 
morrido logo e estaria célebre. 
Mas o emplasto não veio. Veio o desejo de agitar-me em alguma 

coisa, com alguma coisa e por alguma coisa.      
  CAPÍTULO CXIX / 
PARÊNTESES
   Quero deixar aqui, entre parêntes
is, meia dúzia de máximas das 
muitas que escrevi por esse tempo. São bocejos de enfado; podem 
servir de epígrafe a discursos sem assunto: 
   * * *   Suporta-se com paciência a cólica do próximo. 
   * * *   Matamos o tempo; o tempo nos enterra. 
   * * *   Um cocheiro filósofo costumava dizer que o gosto da 
carruagem seria diminuto,
 se todos andassem de 
carruagem.    * * *   Crê em ti; mas nem semp
re duvides dos outros. 
   * * *   Não se compreende que um botocudo fure o beiço para 
enfeitá-lo com um pedaço de pau. Esta reflexão é de 
um joalheiro. 
   * * *   Não te irrites se te pagare
m mal um benefício: antes 
cair das nuvens, que de um terceiro andar. 
     
  CAPÍTULO CXX / 
ﬁCOMPELLE INTRAREﬂ   Š Não, senhor, agora quer você quei
ra, quer não, há de casar, disse-
me Sabina. Que belo futuro! Um solteirão sem filhos. 
   Sem filhos! A idéia de ter filhos deu-me um sobressalto; percorreu-
me outra vez o fluido misterioso
. Sim, cumpria ser pai. A vida 
celibata podia ter cert
as vantagens próprias, 
mas seriam tênues, e 
compradas a troco da solidão. Sem filhos! Não; impossível. Dispus-
me a aceitar tudo, ainda a aliança 
do Damasceno. Sem filhos! Como 
já então depositasse grande confia
nça em Quincas Borba, fui ter com 
ele e expus-lhe os movimentos in
ternos da minha paternidade. O 
filósofo ouviu-me com alvoroço
; declarou-me que Humanitas se agitava em meu seio; animou-me ao
 casamento, ponderou que eram 
mais alguns convivas que batiam à porta, etc. Compelle intrare
, como dizia Jesus. E não me deixou se
m provar que o apólogo evangélico 
não era mais do que um prenúncio do Humanitismo, erradamente 
interpretado pelos padres.      
  CAPÍTULO CXXI / 
MORRO ABAIXO
   No fim de três meses, ia tudo à ma
ravilha. O fluido, Sabina, os olhos 
da moça, os desejos do pai, eram outros tantos impulsos que me 
levavam ao matrimônio. A lembrança de Virgília aparecia de quando 
em quando, à porta, e com ela um 
diabo negro que me metia à cara 
um espelho, no qual eu via ao longe Virgília desfeita em lágrimas; 
mas outro diabo vinha, cor-de-rosa,
 com outro espelho, em que se 
refletia a figura de Nhã-loló, terna, luminosa, angélica. 
   Não falo dos anos. Não os sentia; acrescentarei até que os deitara 
fora, certo domingo, em que fui à 
missa na capela do Livramento. 
Como o Damasceno morava nos Cajueiros, eu acompanhava-os 
muitas vezes à missa. O morro esta
va ainda nu de habitações, salvo 
o velho palacete do alto, onde er
a a capela. Pois um domingo, ao 
descer com Nhã-loló pelo braço, nã
o sei que fenômeno se deu que fui 
deixando aqui dois anos, ali quatro
, logo adiante cinco, de maneira 
que, quando cheguei abaixo, esta
va com vinte anos apenas, tão 
lépidos como tinham sido. 
   Agora, se querem saber em que 
circunstância se deu o fenômeno, 
basta-lhes ler este capítulo até o 
fim. Vínhamos da missa, ela, o pai e 
eu. No meio do morro achamos um grupo de homens. Damasceno, 
que vinha ao pé de nós, perc
ebeu o que era e adiantou-se 
alvoroçado; nós fomos atrás dele. E 
vimos isto: homens de todas as 
idades, tamanhos e cores, uns em mangas de camisa, outros de 
jaqueta, outros metidos em sobrec
asacas esfrangalhadas; atitudes 
diversas, uns de cócaras, outros co
m as mãos apoiadas nos joelhos, 
estes sentados em pedras, aqueles 
encostados ao muro, e todos com 
os olhos fixos no centro, e as almas debruçadas das pupilas. 
   Š Que é? perguntou-me Nhã-loló. 
   Fiz-lhe sinal que se calasse; abri
 sutilmente caminho, e todos me 
foram cedendo espaço, sem que po
sitivamente ninguém me visse. O 
centro tinha-lhes atado os
 olhos. Era uma briga de galos. Vi os dois 
contendores, dois galos de esporão ag
udo, olho de fogo e bico afiado. 
Ambos agitavam as cristas em sangue; o peito de um e de outro 
estava desplumado e rubro; invadi
a-os o cansaço. Mas lutavam ainda 
assim, olhos fitos nos ol
hos, bico abaixo, bico acima, golpe deste, 
golpe daquele, vibrantes e raiv
osos. Damasceno não sabia mais 
nada; o espetáculo eliminou para 
ele todo o universo. Em vão lhe 
disse que era tempo de descer; 
ele não respondia, não ouvia, 
concentrara-se no duelo. A briga de galos era uma de suas paixões. 
   Foi nessa ocasião que Nhã-loló me puxou brandamente pelo braço, 
dizendo que nos fôssemos embora. Ac
eitei o conselho e vim com ela 
por ali abaixo. Já disse que o morro
 era então desabi
tado; disse-lhes também que vínhamos da missa, e nã
o lhes tendo dito que chovia, 
era claro que fazia bom tempo, um sol delicioso. E forte. Tão forte 
que eu abri logo o guarda-sol, segurei-o pelo centro do cabo, e 
inclinei-o por modo que ajuntei uma página à filosofia do Quincas 
Borba: Humanitas osculou Humanitas... Foi assim que os anos me 
vieram caindo pelo morro abaixo. 
   Ao sopé detivemo-nos alguns mi
nutos, à espera de Damasceno; ele 
veio daí a pouco rodeado dos apostadores, a comentar com eles a 

briga. Um destes, tesoureiro das ap
ostas, distribuía um velho maço 
de notas de dez tostões, que os 
vencedores recebiam duplamente 
alegres. Quanto aos galos vinham so
braçados pelo respectivo dono. 
Um deles trazia a crista tão comida e ensangüentada, que vi logo 
nele o vencido; mas era engano, Š o vencido era o outro, que não 
trazia crista nenhuma. Ambos ti
nham o bico aberto, respirando a 
custo, esfalfados. Os apostadores, 
ao contrário, vinham alegres, sem 
embargo das fortes comoções da luta; biografavam os contendores, 
relembravam as proezas de ambos. 
Eu fui andando, vexado; Nhã-loló 
vexadíssima. 
     
  CAPÍTULO CXXII / 
UMA INTENÇÃO MUITO FINA
   O que vexava a Nhã-loló era o pai. A facilidade com que ele se 
metera com os apostadores punha 
em relevo antigos costumes e 
afinidades sociais, e 
Nhã-loló chegara a temer que tal sogro me 
parecesse indigno. Era notável a dife
rença que ela fazia de si mesma; 
estudava-se e estudava-me. A vida
 elegante e polida atraía-a, 
principalmente porque lhe parecia o 
meio mais seguro de ajustar as 
nossas pessoas. Nhã-loló observava,
 imitava, adivinhava; ao mesmo 
tempo dava-se ao esforço de mascarar a inferioridade da família. 
Naquele dia, porém, a manifest
ação do pai foi tamanha que a 
entristeceu grandemente. Eu busquei então diverti-la do assunto, 
dizendo-lhe muitas chanças e motes 
de bom-tom; vãos esforços, que 
não a alegravam mais. Era tão profundo o abatimento, tão expressivo 
o desânimo, que cheguei a atribuir a 
Nhã-loló a intenção positiva de 
separar, no meu espírito, a sua 
causa da causa do pai. Este 
sentimento pareceu-me de grande 
elevação; era uma afinidade mais 
entre nós.    Š Não há remédio, disse eu comigo
, vou arrancar esta flor a este 
pântano. 
     
  CAPÍTULO CXXIII / 
O VERDADEIRO COTRIM
   Não obstante os meus quarenta e tantos anos, como eu amasse a 
harmonia da família, entendi não 
tratar o casamento sem primeiro 
falar ao Cotrim. Ele ouviu-me e 
respondeu-me seriamente que não 
tinha opinião em negócio de parent
es seus. Podiam supor-lhe algum 
interesse, se acaso louvasse as ra
ras prendas de Nhã-loló; por isso 
calava-se. Mais: estava certo de que a sobrinha nutria por mim 
verdadeira paixão, mas se ela o 
consultasse, o seu conselho seria 
negativo. Não era levado por nenhu
m ódio; apreciava as minhas boas 
qualidades, Š não se fartava de as 
elogiar, como era de justiça; e 
pelo que respeita a Nhã-loló, não chegaria jamais a negar que era 
noiva excelente; mas daí a aconselhar o casamento ia um abismo. 
   Š Lavo inteiramente as mãos, concluiu ele. 
   Š Mas você achava outro dia que 
eu devia casar quanto antes...
   Š Isso é outro negócio. Acho que é indispensável casar, 
principalmente tendo ambições po
líticas. Saiba que na política o 
celibato é uma remora. Agora, qu
anto à noiva, não posso ter voto, 
não quero, não devo, não é de mi
nha honra. Parece-me que Sabina 
foi além, fazendo-lhe certas confid
ências, segundo me disse; mas em 
todo caso ela não é tia carnal de Nhã-loló, como eu. Olhe... mas 
não... não digo... 
   Š Diga.    Š Não; não digo nada. 
   Talvez pareça excessivo o escrúpul
o do Cotrim, a quem não souber 
que ele possuía um caráter ferozmente honrado. Eu mesmo fui 
injusto com ele durante os anos qu
e se seguiram ao inventário de 
meu pai. Reconheço que era um modelo. Argüiam-no de avareza, e 
cuide que tinham razão; mas a avar
eza é apenas a exageração de 
uma virtude e as virtudes devem ser como os orçamentos: melhor é 
o saldo que o deficit. Como era muito seco de maneiras tinha 
inimigos, que chegavam a acusá-lo 
de bárbaro. O único fato alegado 
neste particular era o de mandar com freqüência escravos ao 
calabouço, donde eles desciam a e
scorrer sangue; mas, além de que 
ele só mandava os perversos e os fujões, ocorre que, tendo 
longamente contrabandeado em e
scravos, habituara-se de certo 
modo ao trato um pouco mais du
ro que esse gênero de negócio 
requeria, e não se pode honestamente 
atribuir à índole original de um 
homem o que é puro efeito de relações sociais. A prova de que o 
Cotrim tinha sentimentos pios enco
ntrava-se no seu amor aos filhos, 
e na dor que padeceu quando lhe mo
rreu Sara, dali a alguns meses; 
prova irrefutável, acho eu, e nã
o única. Era tesoureiro de uma 
confraria, e irmão de várias irma
ndades, e até irmão remido de uma 
destas, o que não se coaduna muito com a reputação da avareza; 
verdade é que o benefício não caír
a no chão: a irmandade (de que 
ele fora juiz) mandara-lhe tirar o 
retrato a óleo. Não era perfeito, 
decerto; tinha, por exemplo, o sest
ro de mandar para os jornais a 
notícia de um ou outro 
benefício que praticava, Š sestro repreensível 
ou não louvável, concordo; mas el
e desculpava-se dizendo que as 
boas ações eram contagiosas, quan
do públicas; razão a que se não 
pode negar algum peso. Creio me
smo (e nisto faço o seu maior 
elogio) que ele não praticava, 
de quando em quando, esses 
benefícios senão com o fim de espert
ar a filantropia dos outros; e se 
tal era o intuito, força é confessa
r que a publicidade tornava-se uma 
condição sine qua non
. Em suma, poderia dever algumas atenções, 
mas não devia um real a ninguém. 
     
  CAPÍTULO CXXIV / 
VÁ DE INTERMÉDIO
   Que há entre a vida e a morte? Uma curta ponte. Não obstante, se eu 
não compusesse este capítulo, pade
ceria o leitor um forte abalo, 
assaz danoso ao efeito do livro. Sa
ltar de um retrato a um epitáfio, 
pode ser real e comum; o leitor, en
tretanto, não se refugia no livro, 
senão para escapar à vida. Não digo
 que este pensamento seja meu; 
digo que há nele uma dose de verd
ade, e que, ao menos, a forma é 
pinturesca. E repito: não é meu. 
     
  CAPÍTULO CXXV / 
EPITÁFIO
   ________________________
   AQUI JAZ   D. EULÁLIA DAMASCENA DE BRITO
   MORTA   AOS DEZENOVE ANOS DE IDADE
   ORAI POR ELA!
   ________________________
     
  CAPÍTULO CXXVI / 
DESCONSOLAÇÃO
   O epitáfio diz tudo. Vale mais do que se lhes narrasse a moléstia de 
Nhã-loló, a morte, o desespero da 
família, o enterro
. Ficam sabendo 
que morreu; acrescentarei que foi po
r ocasião da primeira entrada da 
febre amarela. Não digo mais nada, a não ser que a acompanhei até 
o último jazigo, e me despedi triste, mas sem lágrimas. Concluí que 
talvez não a amasse deveras. 
   Vejam agora a que excessos pode le
var uma inadvertência; doeu-me 
um pouco a cegueira da epidemia que, matando à direita e à 
esquerda, levou também uma jove
m dama, que tinha de ser minha 
mulher; não cheguei a entender a 
necessidade da epidemia, menos 
ainda daquela morte. Creio até que esta me pareceu ainda mais 

absurda que todas as outras mo
rtes. Quincas Borba, porém, 
explicou-me que epidemias eram útei
s à espécie, embora desastrosas 
para uma certa porção de indivídu
os; fez-me notar que, por mais 
horrendo que fosse o espetáculo, havia uma vantagem de muito 
peso: a sobrevivência do maior número. Chegou a perguntar-me se, 
no meio do luto geral, não sentia eu algum secreto encanto em ter 
escapado às garras da peste; mas 
esta pergunta era tão insensata, 
que ficou sem resposta. 
   Se não contei a morte, não conto igualmente a missa do sétimo dia. 
A tristeza do Damasceno era prof
unda; esse pobre homem parecia 
uma ruína. Quinze dias depois estive com ele; continuava 
inconsolável, e dizia que a dor gran
de com que Deus o castigara fora 
ainda aumentada com a que lhe inf
ligiram os homens. Não me disse 
mais nada. Três semanas depois tornou ao assunto, e então 
confessou-me que, no meio do de
sastre irreparável, quisera ter a 
consolação da presença dos amigos. Doze pessoas apenas, e três 
quartas partes amigos do Cotrim, acompanharam à cova o cadáver 
de sua querida filha. E ele fizera 
expedir oitenta convites. Ponderei-
lhe que as perdas eram tão gerais
 que bem se podia desculpar essa 
desatenção aparente. Damasceno 
abanava a cabeça de um modo 
incrédulo e triste.    Š Qual! gemia ele, desampararam-me. 
   Cotrim, que estava presente: 
   Š Vieram os que deveras se interessam por você e por nós. Os 
oitenta viriam por formalidade, fala
riam da inércia do governo, das 
panacéias dos boticários, do preço 
das casas, ou uns dos outros...
   Damasceno ouviu calado, abanou 
outra vez a cabeça, e suspirou: 
   Š Mas viessem! 
     
  CAPÍTULO CXXVII / 
FORMALIDADE
   Grande coisa é haver recebido do 
céu uma partícula da sabedoria, o 
dom de achar as relações das coisas, a faculdade de as comparar e o 
talento de concluir! Eu tive essa 
distinção psíquica; eu a agradeço 
ainda agora do fundo do meu sepulcro. 
   De fato, o homem vulgar que ouvisse
 a última palavra do Damasceno 
não se lembraria dela, quando, te
mpos depois, houvesse de olhar 
para uma gravura representando seis
 damas turcas. Pois eu lembrei-
me. Eram seis damas de Constantinopla, Š modernas, Š em trajos 
de rua, cara tapada, não com um espesso pano que as cobrisse 
deveras, mas com um véu tenuí
ssimo, que simulava descobrir 
somente os olhos, e na realidade de
scobria a cara inteira. E eu achei 
graça a essa esperteza da faceiric
e muçulmana, que assim esconde o 
rosto, Š e cumpre o uso, Š mas não o esconde, Š e divulga a 
beleza. Aparentemente, nada há entre as damas turcas e o 
Damasceno; mas se tu és um espí
rito profundo e penetrante (e 
duvido muito que me negues isso
), compreenderás que, tanto num 
como noutro caso, surge aí a 
orelha de uma rígida e meiga 
companheira do homem social... 
   Amável Formalidade, tu és, sim, 
o bordão da vida, o bálsamo dos 
corações, a medianeira entre os homens, o vínculo da Terra e do 
Céu; tu enxugas as lágrimas de um
 pai, tu captas a indulgência de 
um Profeta. Se a dor adormece, e 
a consciência se acomoda, a quem, 
senão a ti, devem esse imenso be
nefício? A estima que passa de 
chapéu na cabeça não diz nada à 
alma; mas a indiferença que corteja deixa-lhe uma deleitosa impressão. A razão é que, ao contrário de 
uma velha fórmula absurda, não é a letra que mata; a letra dá vida; 
o espírito é que é objeto de contrové
rsia, de dúvida, de interpretação 
e conseguintemente de luta e de mo
rte. Vive tu, amável Formalidade, 
para sossego do Damasceno e glória de Muamede. 
     
  CAPÍTULO CXXVIII / 
NA CÂMARA   E notai bem que eu vi a gravura turca, dois anos depois das palavras 
de Damasceno, e vi-a na Câmara do
s Deputados, em meio de grande 
burburinho, enquanto um deputado
 discutia um parecer da comissão 
do orçamento, sendo eu também deputado. Para quem há lido este 
livro é escusado encarecer a minha satisfação, e para os outros é 
igualmente inútil. Era deputado, e 
vi a gravura turca, recostado na 
minha cadeira, entre um colega, qu
e contava uma anedota, e outro, 
que tirava a lápis, nas costas de 
uma sobrecarta, o perfil de orador. 
O orador era o Lobo Neves. A onda da vida trouxe-nos à mesma 
praia, como duas botelhas de 
náufragos, ele contendo o seu 
ressentimento, eu devendo conter o meu remorso; e emprego esta 

forma suspensiva, dubitativa ou cond
icional, para o fim de dizer que 
efetivamente não continha nada, a não ser a ambição de ser 
ministro.      
  CAPÍTULO CXXIX / 
SEM REMORSOS   Não tinha remorsos. Se possuísse os
 aparelhos próprios, incluía neste 
livro uma página de química, porque havia de decompor o remorso 
até os mais simples elementos, 
com o fim de saber de um modo 
positivo e concludente por que razã
o Aquiles passeia à roda de Tróia 
o cadáver do adversário, e 
lady Macbeth passeia à volta da sala a sua 
mancha de sangue. Mas eu não te
nho aparelhos químicos, como não 
tinha remorsos; tinha vontade de ser 
ministro de Estado. Contudo, se 
hei de acabar este capítulo, direi que não quisera ser Aquiles nem 
lady Macbeth; e que, a ser alguma
 coisa, antes Aquiles, antes 
passear ovante o cadáver do que 
a mancha; ouvem-se no fim as 
súplicas de Príamo, e ganha-se uma bonita reputação militar e 
literária. Eu não ouvia as súplicas 
de Príamo, mas o discurso do Lobo 
Neves, e não tinha remorsos. 
     
  CAPÍTULO CXXX / 
PARA INTERCALAR NO CAP. CXXIX
   A primeira vez que pude falar a Virg
ília, depois da presidência, foi 
num baile em 1855. Trazia um soberbo vestido de gorgorão azul, e 

ostentava às luzes o mesmo par de ombros de outro tempo. Não era 
a frescura da primeira idade; ao contrário; mas ainda estava 
formosa, de uma formosura outoniça
, realçada pela noite. Lembra-
me que falamos muito, sem alud
ir a coisa nenhuma do passado. 
Subentendia-se tudo. Um dito remo
to, vago, ou então um olhar, e 
mais nada. Pouco depois retirou-se; 
eu fui vê-la descer as escadas, e 
não sei por que fenômeno de vent
riloquismo cerebral (perdoem-me 
os filólogos essa frase bárbara) murmurei comigo esta palavra 
profundamente retrospectiva: 
   ﬁMagnífica!ﬂ 
   Convém intercalar este capítulo en
tre a primeira oração e a segunda 
do capítulo CXXIX.      
  CAPÍTULO CXXXI / 
DE UMA CALÚNIA
   Como eu acabava de dizer aquilo, pelo processo ventríloquo-cerebral, 
Š o que era simples opinião e não 
remorso, Š senti que alguém me 
punha a mão no ombro. Voltei-me; era um antigo companheiro, 
oficial de marinha, jovial, um po
uco despejado de maneiras. Ele 
sorriu maliciosamente, e disse-me: 
   Š ﬁSeuﬂ maganão! Recordações do passado, hein? 
   Š Viva o passado! 
   Š Você naturalmente foi reintegrado no emprego. 
   Š Salta, pelintra! disse eu, ameaçando-o com o dedo. 
   Confesso que este diálogo era um
a indiscrição, Š principalmente a 
última réplica. E com tanto maior 
prazer o confesso, quanto que as 
mulheres é que têm fama de indiscr
etas, e não quero acabar o livro 
sem retificar essa noção do espírito
 humano. Em pontos de aventura 
amorosa, achei homens que sorriam
, ou negavam a custo, de um 
modo frio, monossilábico, etc., ao passo que as parceiras não davam 
por si, e jurariam aos Santos Evange
lhos que era tudo uma calúnia. A 
razão desta diferença é que a mulher 
(salva a hipótese 
do capítulo CI 
e outras) entrega-se por amor, ou seja o amor-paixão de Stendhal, 

ou o puramente físico de algumas 
damas romanas, por exemplo, ou 
polinésias, lapônias, cafres, e pode 
ser que outras raças civilizadas; 
mas o homem, Š falo do homem de uma sociedade culta e elegante, 
Š o homem conjuga a sua vaidade ao
 outro sentimento. Além disso 
(e refiro-me sempre aos casos defe
sos), a mulher, quando ama outro 
homem, parece-lhe que mente a 
um dever, e portanto tem de 
dissimular com arte maior, tem de re
finar a aleivosia; ao passo que o 
homem, sentindo-se causa da infração e vencedor de outro homem, 
fica legitimamente orgulhoso, e lo
go passa a outro sentimento menos 
ríspido e menos secreto, Š essa bo
a fatuidade, que é a transpiração 
luminosa do mérito.    Mas seja ou não verdadeira a minha explicação, basta-me deixar 
escrito nesta página, para uso do
s séculos, que a indiscrição das 
mulheres é uma burla inventada 
pelos homens; em amor, pelo 
menos, elas são um verdadeiro 
sepulcro. Perdem-se muita vez por desastradas, por inquietas, por nã
o saberem resistir aos gestos, aos 
olhares; e é por isso que uma grande
 dama e fino espírito, a rainha 
de Navarra, empregou algures esta 
metáfora para dizer que toda a 
aventura amorosa vinha descobrir-se por força, mais tarde ou mais 
cedo: ﬁNão há cachorrinho tão ades
trado, que alfim lhe não ouçamos 
o latirﬂ.      
  CAPÍTULO CXXXII / 
QUE NÃO É SÉRIO
   Citando o dito da rainha de Na
varra, ocorre-me que entre o nosso 
povo, quando uma pessoa vê ou
tra pessoa arrufada, costuma perguntar-lhe: ﬁGentes, quem mato
u seus cachorrinhos?ﬂ como se 
dissesse: Š ﬁquem lhe levou os amor
es, as aventuras secretas, etc.ﬂ 
Mas este capítulo não é sério. 
       CAPÍTULO CXXXIII / 
O PRINCÍPIO DE HELVETIUS
   Estávamos no ponto em que o oficial de marinha me arrancou a 
confissão dos amores de Virgília, 
e aqui emendo eu o princípio de 
Helvetius, Š ou, por outra, explic
o-o. O meu interesse era calar; 
confirmar a suspeita de uma coisa 
antiga fora provocar algum ódio 
sopitado, dar origem a um escând
alo, quando menos adquirir a 
reputação de indiscreto. Era esse
 o interesse; e entendendo-se o 
princípio de Helvetius de um modo 
superficial, isso é o que devia ter 
feito. Mas eu já dei o motivo da 
indiscrição masculina: antes daquele 
interesse de 
segurança
, havia outro, o do 
desvanecimento
, que é 
mais íntimo, mais imediato: o primeiro era reflexivo, supunha um 

silogismo anterior; o segundo era 
espontâneo, instintivo, vinha das 
entranhas do sujeito; fi
nalmente, o primeiro tinha o efeito remoto, o 
segundo próximo. Conclusão: o princí
pio de Helvetius é verdadeiro no 
meu caso; Š a diferença é que não era o interesse aparente, mas o 
recôndito.      
  CAPÍTULO CXXXIV / 
CINQÜENTA ANOS
   Não lhes disse ainda, Š mas digo-o
 agora, Š que quando Virgília 
descia a escada, e o oficial de marinha me tocava no ombro, tinha eu 
cinqüenta anos. Era portanto a mi
nha vida que descia pela escada 
abaixo, Š ou a melhor parte, ao menos, uma parte cheia de 
prazeres, de agitações, de sustos, Š capeada de dissimulação e 

duplicidade, Š mas enfim a melhor, se devemos falar a linguagem 
usual. Se, porém, empregarmos outra mais sublime, a melhor parte 
foi a restante, como eu terei a 
honra de lhes dizer nas poucas 
páginas deste livro. 
   Cinqüenta anos! Não era preciso confe
ssá-lo. Já se vai sentindo que o 
meu estilo não é tão lesto como nos primeiros dias. Naquela ocasião, 
cessado o diálogo com o oficial de marinha, que enfiou a capa e saiu, 
confesso que fiquei um pouco triste. Voltei à sala, lembrou-me dançar 
uma polca, embriagar-me das luze
s, das flores, dos cristais, dos 
olhos bonitos, e do burburinho
 surdo e ligeiro das conversas 
particulares. E não me arrependo; 
remocei. Mas, meia hora depois, 
quando me retirei do baile, às 
quatro da manhã, o que é que fui 
achar no fundo do carro? Os meus cinqüenta anos. Lá estavam eles 
os teimosos, não tolhidos de frio, nem reumáticos, Š mas cochilando 
a sua fadiga, um pouco cobiçosos de
 cama e de repouso. Então, Š e 
vejam até que ponto pode ir a imaginação de um homem, com sono, 
Š então pareceu-me ouvir de um mo
rcego escarapitado no tejadilho: 
Sr. Brás Cubas, a rejuvenescência 
estava na sala, nos cristais, nas 
luzes, nas sedas, Š enfim, nos outros. 
     
  CAPÍTULO CXXXV / 
ﬁOBLIVIONﬂ
   E agora sinto que, se alguma dama
 tem seguido estas páginas, fecha 
o livro e não lê as restantes. Para
 ela extinguiu-se o interesse da 
minha vida, que era o amor. Cinqüe
nta anos! Não é ainda a invalidez, 
mas já não é a frescura. Venham mais
 dez, e eu entenderei o que um 
inglês dizia, entenderei que ﬁcoisa 
é não achar já quem se lembre de 
meus pais, e de que modo me há de encarar o próprio 
ESQUECIMENTOﬂ. 
   Vai em versaletes esse nome. OBLIVION! Justo é que se dêem todas 
as honras a um personagem tão de
sprezado e tão digno, conviva da 
última hora, mas certo. Sabe-o a da
ma que luziu na aurora do atual 
reinado, e mais dolorosamente a qu
e ostentou suas graças em flor 
sob o ministério Paraná, porque esta acha-se mais perto do triunfo, e 
sente já que outras lhe tomaram o carro. Então, se é digna de si 
mesma, não teima em espertar a le
mbrança morta ou expirante; não 
busca no olhar de hoje a mesma saudação do olhar de ontem, 
quando eram outros os que encetavam a marcha da vida, de alma 
alegre e pé veloz. 
Tempora mutantur
. Compreende que este turbilhão 
é assim mesmo, leva as folhas do mato e os farrapos do caminho, 
sem exceção nem piedade; e se ti
ver um pouco de filosofia, não 
inveja, mas lastima as que lhe tomaram o carro, porque também elas 

hão de ser apeadas pelo estribeiro
 OBLIVION. Espetáculo, cujo fim é 
divertir o planeta Saturno, 
que anda muito aborrecido. 
     
  CAPÍTULO CXXXVI / 
INUTlLIDADE   Mas, ou muito me engano, ou acabo de escrever um capítulo inútil. 
     
  CAPÍTULO CXXXVII / 
A BARRETINA
   E daí, não; ele resume as reflex
ões que fiz no dia seguinte ao 
Quincas Borba, acrescentando que 
me sentia acabrunhado, e mil 
outras coisas tristes. Mas esse f
ilósofo, com o elevado tino de que 
dispunha, bradou-me que eu ia escorregando na ladeira fatal da 
melancolia. 
   Š Meu caro Brás Cubas, não te de
ixes vencer desses vapores. Que 
diacho! é preciso ser homem! ser forte!
 lutar! vencer! brilhar! influir! 
dominar! Cinqüenta anos é a idade 
da ciência e do governo. Ânimo, 
Brás Cubas; não me sejas palerma. Que tens tu com essa sucessão 
de ruína a ruína ou de flor a flor? Trata de saborear a vida; e fica 
sabendo que a pior filosofia é a do choramigas que se deita à 
margem do rio para o fim de last
imar o curso incessante das águas. 
O ofício delas é não parar nunca; acomoda-te com a lei, e trata de 
aproveitá-la. 
   Vê-se nas menores coisas o que vale a autoridade de um grande 
filósofo. As palavras do Quincas Bo
rba tiveram o condão de sacudir o 
torpor moral e mental em que andava. Vamos lá; façamo-nos 
governo, é tempo. Eu não havia 
intervindo até então nos grandes 
debates. Cortejava a pasta por meio
 de rapapés, chás, comissões e 
votos; e a pasta não vinha. Urgia apoderar-me da tribuna. 
   Comecei devagar. Três dias depo
is, discutindo-se o orçamento da 
justiça, aproveitei o ensejo para perguntar modestamente ao ministro 
se não julgava útil diminuir a barret
ina da guarda nacional. Não tinha 
vasto alcance o objeto da pergunta;
 mas ainda assim demonstrei que 
não era indigno das cogitações de um homem de Estado; e citei 
Filopémen, que ordenou a substituiç
ão dos broquéis de suas tropas, 
que eram pequenos, por outros maio
res, e bem assim as lanças, que 
eram demasiado leves; fato que a história não achou que 
desmentisse a gravidade de suas
 páginas. O tamanho das nossas 
barretinas estava pedindo um co
rte profundo, não só por serem 
deselegantes, mas também por sere
m anti-higiênicas. Nas paradas, 
ao sol, o excesso de calor produzido por elas podia ser fatal. Sendo 

certo que um dos preceitos de Hipócr
ates era trazer a cabeça fresca, 
parecia cruel obrigar um cidadão,
 por simples consideração de 
uniforme, a arriscar a saúde e a vida, e conseqüentemente o futuro 
da família. A Câmara e o governo 
deviam lembrar-se que a guarda 
nacional era o anteparo da liberd
ade e da independência, e que o 
cidadão, chamado a um serviço gratuito, freqüente e penoso, tinha 
direito a que se lhe diminuísse o ô
nus, decretando um uniforme leve 
e maneiro. Acrescia que a barretina
, por seu peso, abatia a cabeça 
dos cidadãos, e a pátria precisava 
de cidadãos cuja fronte pudesse 
levantar-se altiva e serena diante do
 poder; e concluí com esta idéia: 
O chorão, que inclina os seus ga
lhos para a terra, é árvore de 
cemitério; a palmeira, ereta e firme,
 é árvore do deserto, das praças 
e dos jardins.    Vária foi a impressão deste discur
so. Quanto à forma, ao rapto 
eloqüente, à parte literária e filosófica, a opinião foi só uma; 
disseram-me todos que era comp
leto, e que de uma barretina 
ninguém ainda conseguira tirar tantas idéias. Mas a parte política foi 
considerada por muitos deploráve
l; alguns achavam o meu discurso 
um desastre parlamentar; enfim, 
vieram dizer-me que outros me 
davam já em oposição, entrando nesse número os oposicionistas da 
Câmara, que chegaram a insinuar a conveniência de uma moção de 
desconfiança. Repeli energicamente ta
l interpretação, que não era só 
errônea, mas caluniosa, à vist
a da notoriedade com que eu 
sustentava o gabinete; acrescentei
 que a necessidade
 de diminuir a 
barretina não era tamanha que não pudesse esperar alguns anos; e 
que, em todo caso, eu transigiria 
na extensão do corte, contentando-
me com três quartos de polegada 
ou menos; enfim, dado mesmo que 
a minha idéia não fosse adotada, bastava-me tê-la iniciado no 
parlamento.    Quincas Borba, porém, não fez 
restrição alguma. Não sou homem 
político, disse-me ele ao jantar; nã
o sei se andaste bem ou mal; sei 
que fizeste um excelente discurso.
 E então notou as partes mais 
salientes, as belas imagens, os
 argumentos fortes, com esse 
comedimento de louvor que tão be
m fica a um grande filósofo; 
depois, tomou o assunto à sua conta,
 e impugnou a barretina com tal 
força, com tamanha lucidez, 
que acabou convencendo-me 
efetivamente do seu perigo. 
     
  CAPÍTULO CXXXVIII / 
A UM CRÍTICO
          Meu caro crítico, 
   Algumas páginas atrás, dizendo eu que tinha cinqüenta anos, 
acrescentei: ﬁJá se vai sentindo que o meu estilo não é tão lesto 
como nos primeiros diasﬂ. Talvez 
aches esta frase incompreensível, 
sabendo-se o meu atual estado; mas eu chamo a tua atenção para a 
sutileza daquele pensamento. O que 
eu quero dizer não é que esteja 
agora mais velho do que quando comecei o livro. A morte não 
envelhece. Quero dizer, 
sim, que em cada fase da narração da minha 
vida experimento a sensação co
rrespondente. Valha-me Deus! é 
preciso explicar tudo.      
  CAPÍTULO CXXXIX / 
DE COMO NÃO FUI MINISTRO D™ESTADO
    .................................................................................................
.................................................................................................
.................................................................................................
.................................................................................................
.................................................................................................
.................................................................................................
.................................................................................................

.................................................................................................
.................................................................................................
............
     
  CAPÍTULO CXL / 
QUE EXPLICA O ANTERIOR
   Há coisas que melhor se dizem cala
ndo; tal é a matéria do capítulo 
anterior. Podem entendê-lo os ambiciosos malogrados. Se a paixão 
do poder é a mais forte de todas, como alguns inculcam, imaginem o 
desespero, a dor, o abatimento do
 dia em que perdi a cadeira da 
Câmara dos Deputados. Iam-se-me 
as esperanças todas; terminava 
a carreira política. E notem que o Quincas Borba, por induções 
filosóficas que fez, achou que a minha ambição não era a paixão 
verdadeira do poder, mas um capr
icho, um desejo de folgar. Na 
opinião dele, este sentimento, não 
sendo mais profundo que o outro, 
amofina muito mais, porque orça pelo amor que as mulheres têm às 
rendas e toucados. Um Cromwell ou um Bonaparte, acrescentava ele, 
por isso mesmo que os queima a paixão do poder, lá chegam à fina 
força ou pela escada da direita, ou
 pela da esquerda. Não era assim o 
meu sentimento; este, não tendo em
 si a mesma força, não tem a 
mesma certeza do resultado; e daí a maior aflição, o maior 
desencanto, a maior tristeza. 
O meu sentimento, segundo o 
Humanitismo... 
   Š Vai para o diabo com o teu Humanitismo, interrompi-o; estou farto 
de filosofias que me não levam a coisa nenhuma. 
   A dureza da interrupção, tratando-s
e de tamanho filósofo, equivalia a 
um desacato; mas ele próprio descul
pou a irritação com que lhe falei. 
Trouxeram-nos café; era uma hora da tarde, estávamos na minha 
sala de estudo, uma bela sala, qu
e dava para o fundo da chácara, 
bons livros, objetos d'arte, um Voltaire entre eles, um Voltaire de 

bronze, que nessa ocasião parecia 
acentuar o risinho de sarcasmo, 
com que me olhava, o ladrão; cadeir
as excelentes; fora, o sol, um 
grande sol, que o Quincas Borba, 
não sei se por chalaça ou poesia, 
chamou um dos ministros da nature
za; corria um vento fresco, o céu 
estava azul. De cada janela, Š er
am três Š pendia uma gaiola com 
pássaros, que chilreavam as suas 
óperas rústicas. Tudo tinha a 
aparência de uma conspiração das coisas contra o homem: e, 
conquanto eu estivesse na 
minha
 sala, olhando para a 
minha
 chácara, sentado na 
minha
 cadeira, ouvindo os 
meus
 pássaros, ao pé 
dos meus
 livros, alumiado pelo 
meu
 sol, não chegava a curar-me das 
saudades daquela outra cadeira, que não era minha. 
     
  CAPÍTULO CXLI / 
OS CÃES
   Š Mas, enfim,, que pretendes fa
zer agora? perguntou-me Quincas 
Borba, indo pôr a xícara vazia no
 parapeito de uma das janelas. 
   Š Não sei; vou meter-me na Ti
juca; fugir aos homens. Estou 
envergonhado, aborrecido
. Tantos sonhos, meu caro Borba, tantos 
sonhos, e não sou nada. 
   Š Nada! interrompeu-me Quincas Borba com um gesto de 
indignação.    Para distrair-me, convidou-me a sair; saímos para os lados do 
Engenho Velho. Íamos a pé, filosofando as coisas. Nunca me há de 
esquecer o benefício desse passeio
. A palavra daquele grande homem 
era o cordial da sabedoria. Disse-m
e ele que eu não podia fugir ao 
combate; se me fechavam a tribuna, cumpria-me abrir um jornal. 
Chegou a usar uma expressão meno
s elevada, mostrando assim que 
a língua filosófica podia, uma ou 
outra vez, retemperar-se no calão 
do povo. Funda um jornal, disse-m
e ele, e ﬁdesmancha toda esta 
igrejinhaﬂ. 
   Š Magnífica idéia! Vou fundar um jornal, vou escachá-los, vou... 
   Š Lutar. Podes escachá-los ou não;
 o essencial é que lutes. Vida é 
luta. Vida sem luta é um mar morto no centro do organismo 

universal. 
   Daí a pouco demos com uma briga de cães; fato que aos olhos de um 
homem vulgar não teria valor. Quincas Borba fez-me parar e 
observar os cães. Eram dois. Notou 
que ao pé deles estava um osso, 
motivo da guerra, e não deixou de chamar a minha atenção para a 
circunstância de que o osso não tinha
 carne. Um simples osso nu. Os 
cães mordiam-se, rosnavam, com o furor nos olhos... Quincas Borba 
meteu a bengala debaixo do br
aço, e parecia em êxtase. 
   Š Que belo que isto é! dizi
a ele de quando em quando. 
   Quis arrancá-lo dali, mas não pude; ele estava arraigado ao chão, e 
só continuou a andar, quando a briga cessou inteiramente, e um dos 

cães, mordido e vencido, foi levar a sua fome a outra parte. Notei 
que ficara sinceramente alegre, po
sto contivesse a alegria, segundo 
convinha a um grande filósofo. 
Fez-me observar a beleza do 
espetáculo, relembrou o objeto da luta, concluiu que os cães tinham 
fome; mas a privação do alimento era nada para os efeitos gerais da 
filosofia. Nem deixou de recordar 
que em algumas partes do globo o 
espetáculo mais é grandioso: as 
criaturas humanas é que disputam 
aos cães os ossos e outros manjares
 menos apetecíveis; luta que se 
complica muito, porque entra em aç
ão a inteligência do homem, com 
todo o acúmulo de sagacidade que lhe deram os séculos, etc.      
  CAPÍTULO CXLII / 
O PEDIDO SECRETO
   Quanta coisa num minuete! como di
zia o outro. Quanta coisa numa 
briga de cães! Mas eu não era um 
discípulo servil ou medroso, que 
deixasse de fazer uma ou outra 
objeção adequada. Andando, disse-
lhe que tinha uma dúvida; não esta
va bem certo da vantagem de 
disputar a comida aos cães. El
e respondeu-me com excepcional 
brandura:    Š Disputá-la aos outros homens é mais lógico, porque a condição dos 
contendores é a mesma, e leva o osso o que for mais forte. Mas por 
que não será um espetáculo grandioso disputá-lo aos cães? 
Voluntariamente, comem-se gafanhot
os, como o Precursor, ou coisa 
pior, como Ezequiel; logo, o ruim 
é comível; resta saber se é mais 
digno do homem disputá-lo, por virt
ude de uma necessidade natural, 
ou preferi-lo, para obedecer a uma exaltação religiosa, isto é, 
modificável, ao passo que a fome é eterna, como a vida e como a 
morte.    Estávamos à porta de casa; deram-
me uma carta, dizendo que vinha 
de uma senhora. Entramos, e o Quincas Borba, com a discrição 
própria de um filósofo, foi ler a lombada dos livros de uma estante, 
enquanto eu lia a carta, que era de Virgília: 
         ﬁMeu bom amigo, 
   D. Plácida está muito mal. Peço-lhe o favor de fazer 
alguma coisa por ela; mora
 no Beco das Escadinhas; 
veja se alcança metê-la na Misericórdia. 
   Sua amiga
 sincera,     Não era a letra fina e correta de Vi
rgília, mas grossa e desigual; o V 
da assinatura não passava de um ra
bisco sem intenção alfabética; de 
maneira que, se a carta aparecesse, era muito difícil atribuir-lhe a 
autoria. Virei e revirei o papel. Po
bre D. Plácida! Mas eu tinha-lhe 
deixado os cinco contos da pr
aia de Botafogo, e não podia 
compreender que...    Š Vais compreender, disse Quinca
s Borba, tirando um livro da 
estante.    Š O quê? perguntei espantado.    A imagem vinculada não pode ser exibida. Talvez o arquivo tenha sido movido, renomeado ou excluído. Verifique se o vínculo apon
ta para o arquivo e o local corretos.
Š Vais compreender que eu só te disse a verdade. Pascal é um dos 
meus avôs espirituais; e, conquant
o a minha filosofia valha mais que 
a dele, não posso negar que era um 
grande homem. Ora, que diz ele 
nesta página? Š E, chapéu na cabe
ça, bengala sobraçada, apontava 
o lugar com o dedo. Š Que diz ele? Diz que o homem tem ﬁuma 
grande vantagem sobre o resto do universo: sabe que morre, ao 
passo que o universo ignora-o absolutamenteﬂ. Vês? Logo, o homem 
que disputa o osso a um cão tem sobre este a grande vantagem de 
saber que tem fome; e é isto que torna grandiosa a luta, como eu 
dizia. ﬁSabe que morreﬂ é uma expr
essão profunda; creio todavia que 
é mais profunda a minha expressão: sabe que tem fome. Porquanto o 
fato da morte limita, por assim dizer, o entendimento humano; a 
consciência da extinção dura um 
breve instante e acaba para nunca 
mais, ao passo que a fome tem a vantagem de voltar, de prolongar o 

estado consciente. Parece-me (se 
não vai nisso alguma imodéstia) 
que a fórmula de Pascal é inferior 
à minha, sem todavia deixar de ser 
um grande pensamento, e Pascal um grande homem. 
     
  CAPÍTULO CXLIII / 
NÃO VOU
   Enquanto ele restituía o livro à estant
e, relia eu o bilhete. Ao jantar, 
vendo que eu falava pouco, mastigav
a sem acabar de engolir, fitava 
o canto da sala, a ponta da mesa, um prato, uma cadeira, uma 
mosca invisível, disse-me ele: Š Te
ns alguma coisa; aposto que foi 
aquela carta? Š Foi. Realmente, 
sentia-me aborrecido, incomodado 
com o pedido de Virgília. Tinha da
do a D. Plácida cinco contos de 
réis; duvido muito que ninguém fosse
 mais generoso do que eu, nem 
tanto. Cinco contos! E que fizera de
les? Naturalmente botou-os fora, 
comeu-os em grandes festas, e agor
a toca para a Misericórdia, e eu 
que a leve! Morre-se em qualquer pa
rte. Acresce que eu não sabia ou 
não me lembrava do tal Beco das Escadinhas; mas, pelo nome, 
parecia-me algum recanto estreito e 
escuro da cidade. Tinha de lá ir, 
chamar a atenção dos vizinhos, bate
r à porta, etc. Que maçada! Não 
vou. 
       CAPÍTULO CXLIV / 
UTILIDADE RELATIVA   Mas a noite, que é boa conselheira,
 ponderou que a cortesia mandava obedecer aos desejos da minha antiga dama.    Š Letras vencidas, urge pagá-l
as, disse eu ao levantar-me. 
   Depois do almoço fui à casa de D. 
Plácida; achei um molho de ossos, 
envolto em molambos, estendido sobre um catre velho e 
nauseabundo; dei-lhe algum dinhe
iro. No dia seguinte fi-la 
transportar para a Misericórdia, on
de ela morreu uma semana depois. Minto: amanheceu morta; saiu da
 vida às escondidas, tal qual 
entrara. Outra vez perguntei, a mi
m mesmo, como no capítulo LXXV, 
se era para isto que o sacristão da Sé e a doceira trouxeram Dona 

Plácida à luz, num momento de simp
atia específica. Mas adverti logo 
que, se não fosse D. Plácida, talvez os meus amores com Virgília 
tivessem sido interrompidos, ou im
ediatamente quebrados, em plena 
efervescência; tal foi, portanto, a utilidade da vida de D. Plácida. 
Utilidade relativa, convenho; mas que diacho há absoluto nesse 
mundo?        CAPÍTULO CXLV / 
SIMPLES REPETIÇÃO
   Quanto aos cinco contos, não vale a pena dizer que um canteiro da 
vizinhança fingiu-se enamorado de D. 
Plácida, logrou espertar-lhe os 
sentidos, ou a vaidade, e casou com ela; no fim de alguns meses 
inventou um negócio, vendeu as ap
ólices e fugiu com o dinheiro. Não 
vale a pena. É o caso dos cães do
 Quincas Borba. Simples repetição 
de um capítulo.      
  CAPÍTULO CXLVI / 
O PROGRAMA
   Urgia fundar o jornal. Redigi o 
programa, que era uma aplicação 
política do Humanitismo; soment
e, como o Quincas Borba não 
houvesse ainda publicado o livro (q
ue aperfeiçoava de ano em ano), 
assentamos de lhe não fazer ne
nhuma referência. Quincas Borba 
exigiu apenas uma declaração, autó
grafa e reservada, de que alguns 
princípios novos aplicados à política
 eram tirados do 
livro dele, ainda 
inédito. 
   Era a fina flor dos programas; promet
ia curar a sociedade, destruir os 
abusos, defender os sãos princípios
 de liberdade e conservação; fazia 
um apelo ao comércio e à lavoura; citava Guizot e Ledru-Rollin, e 
acabava com esta ameaça, que o Quincas Borba achou mesquinha e 
local: ﬁA nova doutrina que professamos há de inevitavelmente 
derrubar o atual ministérioﬂ. Confesso que, nas circunstâncias 
políticas da ocasião, o programa pareceu-me uma obra-prima. A 

ameaça do fim, que o Quincas Borba achou mesquinha, demonstrei-
lhe que era saturada do mais pu
ro Humanitismo, e ele mesmo o 
confessou depois. Porquanto, o Hu
manitismo não excluía nada; as 
guerras de Napoleão e uma contenda de cabras eram, segundo a 
nossa doutrina, a mesma sublimid
ade, com a diferença que os 
soldados de Napoleão sabiam qu
e morriam, coisa que aparentemente 
não acontece às cabras. Ora, eu não fazia mais do que aplicar às 
circunstâncias a nossa fórmula filosó
fica: Humanitas queria substituir 
Humanitas para consol
ação de Humanitas.    Š Tu és o meu discípulo amado, o 
meu califa, bradou Quincas Borba, 
com uma nota de ternura, que até 
então lhe não ouvira. Posso dizer 
como o grande Muamede: nem que venham agora contra mim o sol e 
a lua, não recuarei das minhas idéias
. Crê, meu caro Brás Cubas, que 
esta é a verdade eterna, anterior aos mundos, posterior aos séculos. 
     
  CAPÍTULO CXLVII / 
O DESATINO
   Mandei logo para a imprensa um
a notícia discreta, dizendo que 
provavelmente começaria a publicação 
de um jornal oposicionista, daí 
a algumas semanas, redigido pelo 
Dr. Brás Cubas. Quincas Borba, a 
quem li a notícia, pegou da pena
, e acrescentou ao meu nome, com 
uma fraternidade verdadeiramente 
humanística, esta frase: ﬁum dos 
mais gloriosos membros da passada Câmaraﬂ. 
   No dia seguinte entra-me em casa o Cotrim. Vinha um pouco 
transtornado, mas dissimulava, afetan
do sossego e até alegria. Vira a 
notícia do jornal, e achou que 
devia, como amigo e parente, 
dissuadir-me de semelhante idéia.
 Era um erro, um erro fatal. 
Mostrou que eu ia colocar-me numa
 situação difícil, e de certa 
maneira trancar as portas do parlamento. O ministério, não só lhe 
parecia excelente, o que aliás po
dia não ser a minha opinião, mas 
com certeza viveria muito; e que 
podia eu ganhar com indispô-lo 
contra mim? Sabia que alguns do
s ministros me eram afeiçoados; 
não era impossível uma vaga, e... In
terrompi-o nesse ponto, para lhe 
dizer que meditara muito o passo qu
e ia dar, e não podia recuar uma 
linha. Cheguei a propor-lhe a leitura do programa, mas ele recusou 
energicamente, dizendo que não qu
eria ter a mínima parte no meu 
desatino.    Š É um verdadeiro desatino, repetiu ele; pense ainda alguns dias, e 
verá que é um desatino. 
   A mesma coisa disse Sabina, à noite,
 no teatro. Deixou a filha no 
camorote, com o Cotrim, e trouxe-me ao corredor.    Š Mano Brás, que é que você vai 
fazer? perguntou-me aflita. Que 
idéia é essa de provocar o go
verno, sem necessidade, quando 
podia...   Expliquei-lhe que não me convinha mendigar uma cadeira no 
parlamento; que a minha idéia era 
derrubar o ministério, por não me 
parecer adequado à situação Š e a certa fórmula filosófica; afiancei 
que empregaria sempre uma linguagem cortês, embora enérgica. A 
violência não era especiaria do 
meu paladar. Sabina bateu com o 
leque na ponta dos dedos, abanou 
a cabeça, e tornou ao assunto com 
um ar de súplica e ameaça, altern
adamente; eu disse-lhe que não, 
que não, e que não. Desenganada,
 lançou-me em rosto preferi os 
conselhos de pessoas estranhas e in
vejosas aos dela e do marido. Š 
Pois siga o que lhe parecer, 
concluiu; nós cumprimos a nossa 
obrigação. Š Deu-me as costas e voltou ao camarote. 
     
  CAPÍTULO CXLVIII / 
O PROBLEMA INSOLÚVEL
   Publiquei o jornal. Vinte e quatro 
horas depois, aparecia em outros 
uma declaração do Cotrim, dizendo,
 em substância, que ﬁposto não 
militasse em nenhum dos partidos em
 que se dividia a pátria, achava 
conveniente deixar bem claro que não tinha influência nem parte 

direta ou indireta na folha de se
u cunhado, o Dr. Brás Cubas, cujas 
idéias e procedimento político 
inteiramente reprovava. O atual 
ministério (como aliás qualquer
 outro composto de iguais 
capacidades) parecia-lhe destinado a promover a felicidade públicaﬂ. 
   Não podia acabar de crer nos meus olhos. Esfreguei-os uma e duas 
vezes, e reli a declaração inoportuna, insólita e enigmática. Se ele 
nada tinha com os partidos, que 
lhe importava um incidente tão 
vulgar como a publicação de uma folha? Nem todos os cidadãos que 
acham bom ou mau um ministério
 fazem declarações tais pela 
imprensa, nem são obrigados a fazê-l
as. Realmente, era um mistério 
a intrusão do Cotrim neste negó
cio, não menos que a sua agressão 
pessoal. Nossas relações até então 
tinham sido lhanas e benévolas; 
não me lembrava nenhum disse
ntimento, nenhuma sombra, nada, 
depois da reconciliação. Ao cont
rário, as recordações eram de 
verdadeiros obséquios; assim, po
r exemplo, sendo eu deputado, 
pude obter-lhe uns fornecimento
s para o arsenal de marinha, 
fornecimentos que ele continuava 
a fazer com a maior pontualidade, 
e dos quais me dizia algumas sema
nas antes, que no fim de mais 
três anos, podiam dar-lhe uns duze
ntos contos. Pois a lembrança de 
tamanho obséquio não teve força para
 obstar que ele viesse a público 
enxovalhar o cunhado? Devia ser 
muito poderoso e motivo da 
declaração, que o fazia cometer ao
 mesmo tempo um destempero e 
uma ingratidão; confesso que era um problema insolúvel... 
     
  CAPÍTULO CXLIX / 
TEORIA DO BENEFÍCIO
   ... Tão insolúvel que o Quincas Borba não pôde dar com ele, apesar 
de estudá-lo longamente e com boa vontade. Š Ora adeus! concluiu; 
nem todos os problemas valem 
cinco minutos de atenção.    Quanto à censura de ingratid
ão, Quincas Borba rejeitou-a 
inteiramente, não como improvável, mas como absurda, por não 

obedecer às conclusões de uma boa filosofia humanística. 
   Š Não me podes negar um fato, disse ele; é que o prazer do 
beneficiador é sempre maior que o do
 beneficiado. Que é o benefício? 
é um ato que faz cessar certa privação do beneficiado. Uma vez 
produzido o efeito essencial, isto é, uma vez cessada a privação, 
torna o organismo ao estado anteri
or, ao estado indiferente. Supõe 
que tens apertado em demasia o có
s das calças; para fazer cessar o 
incômodo, desabotoas o cós, resp
iras, saboreias um instante de 
gozo, o organismo torna à indiferença, e não te lembras dos teus 

dedos que praticaram o ato. Não havendo nada que perdure, é 
natural que a memória se esvaeça,
 porque ela não é uma planta 
aérea, precisa de chão. A esperança de outros favores, é certo, 
conserva sempre no beneficiado a 
lembrança do primeiro; mas este 
fato, aliás um dos mais sublimes que a filosofia pode achar em seu 
caminho, explica-se pela memória da privação, ou, usando de outra 
fórmula, pela privação continuada
 na memória, que repercute a dor 
passada e aconselha a precaução do remédio oportuno. Não digo 
que, ainda sem esta circunstância
, não aconteça, algumas vezes, 
persistir a memória do obséquio, ac
ompanhada de certa afeição mais 
ou menos intensa; mas são verd
adeiras aberrações, sem nenhum valor aos olhos de um filósofo. 
   Š Mas, repliquei eu, se nenhuma razão há para que perdure a 
memória do obséquio no obsequiado
, menos há de haver em relação 
ao obsequiador. Quisera que me explicasses este ponto. 
   Š Não se explica o que é de sua 
natureza evidente, retorquiu o 
Quincas Borba; mas eu direi alguma coisa mais. A persistência do 

benefício na memória de quem o ex
erce explica-se pela natureza 
mesma do benefício e seus efeitos.
 Primeiramente há o sentimento 
de uma boa ação, e dedutivament
e a consciência de que somos 
capazes de boas ações; em segund
o lugar, recebe-se uma convicção 
de superioridade sobre outra criatu
ra, superioridade no estado e nos 
meios; e esta é uma das coisas mais legitimamente agradáveis, 
segundo as melhores opiniões, ao organismo humano. Erasmo, que 
no seu 
Elogio da Sandice
 escreveu algumas coisas boas, chamou a 
atenção para a complacência com 
que dois burros se coçam um ao 
outro. Estou longe de rejeitar essa
 observação de Erasmo; mas direi 
o que ele não disse, a saber que se
 um dos burros coçar melhor o 
outro, esse há de ter nos olhos al
gum indício especial de satisfação. 
Por que é que uma mulher bonita ol
ha muitas vezes para o espelho, 
senão porque se acha bonita, 
e porque isso lhe dá certa 
superioridade sobre uma multidão de outras mulheres menos bonitas 
ou absolutamente feias? A consciên
cia é a mesma coisa; remira-se a 
miúdo, quando se acha bela. Nem o remorso é outra coisa mais do 
que o trejeito de uma consciência qu
e se vê hedionda. Não esqueças 
que, sendo tudo uma simples irradi
ação de Humanita
s, o benefício e 
seus efeitos são fenômenos 
perfeitamente admiráveis. 
     
  CAPÍTULO CL / 
ROTAÇÃO E TRANSLAÇÃO
   Há em cada empresa, afeição ou idade um ciclo inteiro da vida 
humana. O primeiro número do me
u jornal encheu-me a alma de 
uma vasta aurora, coroou-me de verd
uras, restituiu-me a lepidez da 
mocidade. Seis meses depois batia 
a hora da velhice, e daí a duas 
semanas a da morte, que foi clandest
ina, como a de D. Plácida. No 
dia em que o jornal amanheceu morto, respirei como um homem que 

vem de longo caminho. De modo 
que, se eu disser que a vida 
humana nutre de si mesma outras 
vidas, mais ou menos efêmeras, 
como o corpo alimenta os seus parasitas, creio não dizer uma coisa 
inteiramente absurda. Mas, para não arriscar essa figura menos 
nítida e adequada, prefiro uma imagem astronômica: o homem 
executa à roda do grande mistério
 um movimento duplo de rotação e 
translação; tem os seus dias, desigu
ais como os de Júpiter, e deles 
compõe o seu ano mais ou menos longo.    No momento em que eu terminava o meu movimento de rotação, 
concluía Lobo Neves o seu moviment
o de translação. Morria com o pé 
na escada ministerial. Correu ao
 menos durante algumas semanas, 
que ele ia ser ministro; e pois 
que o boato me en
cheu de muita 
irritação e inveja, não é impossível que a notícia da morte me 
deixasse alguma tranqüilidade, alívio, e um ou dois minutos de 
prazer. Prazer é muito, mas é verdad
e; juro aos séculos que é a pura 
verdade.    Fui ao enterro. Na sala mortuária ac
hei Virgília, ao pé do féretro, a 
soluçar. Quando levantou a cabeça, 
vi que chorava deveras. Ao sair o 
enterro, abraçou-se ao caixão, aflit
a; vieram tirá-la e levá-la para 
dentro. Digo-vos que as lágrimas eram verdadeiras. Eu fui ao 
cemitério; e, para dizer tudo, nã
o tinha muita vontade de falar; 
levava uma pedra na garganta ou 
na consciência. 
No cemitério, 
principalmente quando deixei cair
 a pá de cal sobre o caixão, no 
fundo da cova, o baque surdo da 
cal deu-me um estremecimento 
passageiro, é certo, mas desagradável; e depois a tarde tinha o peso 
e a cor do chumbo; o cemité
rio, as roupas pretas... 
     
  CAPÍTULO CLI / 
FILOSOFIA DOS EPITÁFIOS
   Saí, afastando-me dos grupos, e fingindo ler os epitáfios. E, aliás, 
gosto dos epitáfios; eles são, entr
e a gente civilizada, uma expressão 
daquele pio e secreto egoísmo que induz o homem a arrancar à 

morte um farrapo ao menos da sombra que passou. Daí vem, talvez, 
a tristeza inconsolável dos que sabem os seus mortos na vala 
comum; parece-lhes que a podridão anônima os alcança a eles 
mesmos.      
  CAPÍTULO CLII / 
A MOEDA DE VESPASIANO
   Tinham ido todos; só o meu carro 
esperava pelo dono. Acendi um 
charuto; afastei-me do cemitéri
o. Não podia sacudir dos olhos a 
cerimônia do enterro, nem dos ouvi
dos os soluços de Virgília. Os 
soluços, principalmente, tinham o 
som vago e misterioso de um 
problema. Virgília traíra o marido, com sinceridade, e agora chorava-
o com sinceridade. Eis uma combinaç
ão difícil que não pude fazer em 
todo o trajeto; em casa, porém, 
apeando-me do carro, suspeitei que 
a combinação era possível, e até fác
il. Meiga Natura! A taxa da dor é 
como a moeda de Vespasiano; não cheira à origem, e tanto se colhe 
do mal como do bem. A moral 
repreenderá, porventura, a minha 
cúmplice; é o que te não importa, 
implacável amiga, uma vez que lhe 
recebeste pontualmente as lágrimas. Meiga, três vezes Meiga Natura! 
     
  CAPÍTULO CLIII / 
O ALIENISTA
   Começo a ficar patético e prefir
o dormir. Dormi, sonhei que era 
nababo, e acordei com a idéia de se
r nababo. Eu gostava, às vezes, 
de imaginar esses contrastes de re
gião, estado e credo. Alguns dias 
antes tinha pensado na hipótese de
 uma revolução social, religiosa e 
política, que transferisse o arcebi
spo de Cantuária a simples coletor 
de Petrópolis, e fiz longos cálculos para saber se o coletor eliminaria o 
arcebispo, ou se o arcebispo rejeit
aria o coletor, ou que porção de 
arcebispo pode jazer num coletor,
 ou que soma de coletor pode 
combinar com um arcebispo, 
etc. Questões insolúveis, 
aparentemente, mas na realidade 
perfeitamente solúveis, desde que se atenda que pode haver num ar
cebispo dois arcebispos, Š o da 
bula e o outro. Está dito, vou ser nababo. 
   Era um simples gracejo; disse-o, to
davia, ao Quincas Borba, que 
olhou para mim com certa cautela e pena, levando a sua bondade a 
comunicar-me que eu estava doido.
 Ri-me a princípio; mas a nobre 
convicção do filósofo incutiu-me ce
rto medo. A única objeção contra a 
palavra do Quincas Borba é que não 
me sentia doido, mas não tendo 
geralmente os doidos outro conceito de si mesmos, tal objeção ficava 
sem valor. E vede se há algum fundamento na crença popular de que 
os filósofos são homens alheios às 
coisas mínimas. No dia seguinte, 
mandou-me o Quincas Borba um al
ienista. Conhecia-o, fiquei 
aterrado. Ele, porém, houve-se co
m a maior delicadeza e habilidade, 
despedindo-se tão alegremente que 
me animou a perguntar-lhe se 
deveras me não achava doido. 
   Š Não, disse ele sorrindo; raros 
homens terão tanto juízo como o 
senhor.    Š Então o Quincas Borba enganou-se? 
   Š Redondamente. E depois: Š Ao co
ntrário, se é amigo dele... peço-
lhe que o distraia... que... 
   Š Justos céus! Parece-lhe?... Um
 homem de tamanho espírito, um 
filósofo! 
   Š Não importa, a loucura entra em todas as casas. 
   Imaginem a minha aflição. O alieni
sta, vendo o efeito de suas 
palavras, reconheceu que eu era amigo do Quincas Borba, e tratou de 
diminuir a gravidade da advertênci
a. Observou que podia não ser 
nada, e acrescentou até que um grãozinho de sandice, longe de fazer 
mal, dava certo pico à vida. Co
mo eu rejeitasse com horror esta 
opinião, o alienista sorriu e disse
-me uma coisa tão extraordinária, 
tão extraordinária, que não merece menos de um capítulo. 
     
  CAPÍTULO CLIV / 
OS NAVIOS DO PIREU
   Š Há de lembrar-se, disse-me o al
ienista, daquele famoso maníaco 
ateniense, que supunha 
que todos os navios entrados no Pireu eram 
de sua propriedade. Não passava de um pobretão, que talvez não 
tivesse, para dormir, a cuba de 
Diógenes; mas a posse imaginária 
dos navios valia por todas as dracmas da Hélade. Ora bem, há em 
todos nós um maníaco de Atenas
; e quem jurar que não possuiu 
alguma vez, mentalmente, dois ou 
três patachos, pelo menos, pode 
crer que jura falso.    Š Também o senhor? perguntei-lhe. 
   Š Também eu. 
   Š Também eu? 
   Š Também o senhor; e o seu criado
, não menos, se é seu criado 
esse homem que ali está sacudindo os tapetes à janela. 
   De fato, era um dos meus criados qu
e batia os tapetes, enquanto nós 
falávamos no jardim, ao lado. O alienista notou então que ele 
escancarara as janelas todas dest
e longo tempo, que alçara as 
cortinas, que devassara o mais po
ssível a sala, ricamente alfaiada, 
para que a vissem de fora, e conc
luiu: Š Este seu criado tem a 
mania do ateniense: crê que os navios são dele; uma hora de ilusão 
que lhe dá a maior felicidade da Terra. 
     
  CAPÍTULO CLV / 
REFLEXÃO CORDIAL
   Š Se o alienista tem razão, disse 
eu comigo, não haverá muito que 
lastimar o Quincas Borba; é uma questão de mais ou de menos. 
Contudo, é justo cuidar dele, e ev
itar que lhe entrem no cérebro 
maníacos de outras paragens. 
     
  CAPÍTULO CLVI / 
ORGULHO DA SERVILIDADE
   Quincas Borba divergiu do alieni
sta em relação ao meu criado. Š 
Pode-se, por imagem, disse ele, at
ribuir ao teu criado a mania do 
ateniense; mas imagens não são idéias nem observações tomadas à 
natureza. O que o teu criado tem é um sentimento nobre e 
perfeitamente regido pelas leis 
do Humanitismo: é o orgulho da 
servilidade. A intenção dele é mostrar que não é criado de 
qualquer
. Š Depois chamou a minha atenção pa
ra os cocheiros de casa grande, 
mais empertigados que o amo, pa
ra os criados de hotel, cuja 
solicitude obedece às variações sociai
s da freguesia, etc. E concluiu 
que era tudo a expressão daquele sentimento delicado e nobre, Š 

prova cabal de que muitas vezes o 
homem, ainda a engraxar botas, é 
sublime. 
     
  CAPÍTULO CLVII / 
FASE BRILHANTE
   Š Sublime és tu, bradei eu, lançan
do-lhe os braços ao pescoço. 
   Com efeito, era impossível crer
 que um homem tão profundo 
chegasse à demência; foi o que lhe disse após o meu abraço, 
denunciando-lhe a suspeita do al
ienista. Não posso descrever a 
impressão que lhe fez a denúncia; lembra-me que ele estremeceu e 
ficou muito pálido. 
   Foi por esse tempo que eu me reconciliei outra vez com o Cotrim, 
sem chegar a saber a causa do
 dissentimento. Reconciliação 
oportuna, porque a solidão pesava-me, e a vida era para mim a pior 
das fadigas, que é a fadiga sem tr
abalho. Pouco depois fui convidado 
por ele a filiar-me numa Ordem Terceira; o que eu não fiz sem 
consultar o Quincas Borba: 
   Š Vai, se queres, disse-me este, mas temporariamente. Eu trato de 
anexar à minha filosofia uma pa
rte dogmática e litúrgica. O 
Humanitismo há de ser também uma religião, a do futuro, a única 

verdadeira. O cristianismo é bom pa
ra as mulheres e os mendigos, e 
as outras religiões não valem mais do que essa: orçam todas pela 
mesma vulgaridade ou fraqueza. O paraíso cristão é um digno êmulo 
do paraíso muçulmano; e quanto ao
 nirvana de Buda não passa de 
uma concepção de paralíticos. Verás o que é a religião humanística. A 
absorção final, a fase 
contrativa, é a reconstituição da substância, 
não o seu aniquilamento, etc. Vai aonde te chamam; não esqueças, 
porém, que és o meu califa. 
   E vede agora a minha modéstia; fili
ei-me na Ordem Terceira de ***, 
exerci ali alguns cargos, foi essa a fase mais brilhante da minha vida. 
Não obstante, calo-me, não digo nada, não conto os meus serviços, o 
que fiz aos pobres e aos enfermos, nem as recompensas que recebi, 
nada, não digo absolutamente nada. 
   Talvez a economia social pudesse
 ganhar alguma coisa, se eu 
mostrasse como todo e qualquer prêmio estranho vale pouco ao lado 
do prêmio subjetivo e imediato; mas 
seria romper o silêncio que jurei 
guardar neste ponto. Demais, os 
fenômenos da consciência são de 
difícil análise; por outro lado, se 
contasse um, teria de contar todos 
os que a ele se prendessem, e acabava fazendo um capítulo de 
psicologia. Afirmo somente que foi a fase mais brilhante da minha 
vida. Os quadros eram tristes; ti
nham a monotonia da desgraça, que 
é tão aborrecida como a do gozo, e 
talvez pior. Mas a alegria que se 
dá à alma dos doentes e dos pobres, é recompensa de algum valor; e 
não me digam que é negativa, por 
só recebê-la o obsequiado. Não; 
eu recebia-a de um modo reflexo,
 e ainda assim grande, tão grande 
que me dava excelente idéia de mim mesmo. 
     
  CAPÍTULO CLVIII / 
DOIS ENCONTROS
   No fim de alguns anos, três ou quatro, estava enfarado do ofício, e 
deixei-o, não sem um donativo im
portante, que me deu direito ao 
retrato na sacristia. Não acabarei, 
porém, o capítulo sem dizer que vi 
morrer no hospital da Ordem, adivinhem quem?... a linda Marcela; e 
vi-a morrer no mesmo dia em que,
 visitando um cortiço, para 
distribuir esmolas, achei... Agora é que não são capazes de 
adivinhar... achei a flor da moita, 
Eugênia, a filha de D. Eusébia e do 
Vilaça, tão coxa como a deixara, e ainda mais triste. 
   Esta, ao reconhecer-me, fi
cou pálida, e baixou os olhos; mas foi obra 
de um instante. Ergueu logo 
a cabeça, e fitou-me com muita 
dignidade. Compreendi que nã
o receberia esmolas da minha 
algibeira, e estendi-lhe a mão, como 
faria à esposa de 
um capitalista. 
Cortejou-me e fechou-se no cubículo. Nunca mais a vi; não soube 
nada da vida dela, nem se a mãe era morta, nem que desastre a 
trouxera a tamanha miséria. Sei qu
e continuava coxa e triste. Foi 
com esta impressão profunda que ch
eguei ao hospital, onde Marcela 
entrara na véspera, e onde a vi expirar meia hora depois, feia, 
magra, decrépita... 
     
  CAPÍTULO CLIX / 
SEMIDEMÊNCIA
   Compreendi que estava velho, e 
precisava de uma força; mas o 
Quincas Borba partira seis meses 
antes para Minas Gerais, e levou 
consigo a melhor das filosofias. Voltou quatro meses depois, e 
entrou-me em casa, certa manhã, quas
e no estado em que eu o vira 
no Passeio Público. A diferença é que o olhar era outro. Vinha 
demente. Contou-me que, para o fi
m de aperfeiçoar o Humanitismo, 
queimara o manuscrito todo e ia recomeçá-lo. A parte dogmática 
ficava completa, embora não escrit
a; era a verdadeira religião do 
futuro. 
   Š Juras por Humanitas? perguntou-me. 
   Š Sabes que sim. 
   A voz mal podia sair-me do peito; 
e aliás não tinha descoberto toda a 
cruel verdade. Quincas Borba não só estava louco, mas sabia que 

estava louco, e esse resto de 
consciência, como uma frouxa 
lamparina no meio das trevas, complicava muito o horror da situação. 
Sabia-o, e não se irritava contra 
o mal; ao contrário, dizia-me que 
era ainda uma prova de Humanitas, que assim brincava consigo 
mesmo. Recitava-me longos capítulos 
do livro, e antífonas, e litanias 
espirituais; chegou até a reproduz
ir uma dança sacra que inventara 
para as cerimônias do Humaniti
smo. A graça lúgubre com que ele 
levantava e sacudia as pernas era 
singularmente fantástica. Outras 
vezes amuava-se a um canto, com os
 olhos fitos no ar, uns olhos em 
que, de longe em longe, fulgurava um raio persistente da razão, 
triste como uma lágrima... 
   Morreu pouco tempo depois, em minha casa, jurando e repetindo 
sempre que a dor era uma ilusão
, e que Pangloss, o caluniado 
Pangloss, não era tão tolo como o supôs Voltaire. 
     
  CAPÍTULO CLX / 
DAS NEGATIVAS
   Entre a morte do Quincas Borba e a minha, mediaram os sucessos 
narrados na primeira parte do livro. O principal deles foi a invenção 
do emplasto
 Brás Cubas
, que morreu comigo, por causa da moléstia 
que apanhei. Divino emplasto, tu me
 darias o primeiro lugar entre os 
homens, acima da ciência e da riqueza, porque eras a genuína e 

direta inspiração do Céu. O caso 
determinou o contrário; e aí vos 
ficais eternamente hipocondríacos. 
   Este último capítulo é todo de negativas. Não alcancei a celebridade 
do emplasto, não fui ministro, 
não fui califa, não conheci o 
casamento. Verdade é que, ao lado dessas faltas, coube-me a boa 
fortuna de não comprar o pão com o suor do meu rosto. Mais; não 
padeci a morte de D. Plácida, 
nem a semidemência do Quincas 
Borba. Somadas umas coisas e outras, qualquer pessoa imaginará 
que não houve míngua nem sobra, e conseguintemente que saí quite 

com a vida. E imaginará mal; porque ao chegar a este outro lado do 
mistério, achei-me com um pequ
eno saldo, que é a derradeira 
negativa deste capítulo 
de negativas: Š Não tive filhos, não transmiti 
a nenhuma criatura o legado da nossa miséria. 
     
  FIM 



 Esaú e Jacó     Texto-fonte: Obra Completa
, Machado de Assis,
 Rio de Janeiro: Editora Nova Aguilar, 1994.
   Publicado originalmente pela Editor
a Garnier, Rio de Janeiro, 1904.
                     ADVERTÊNCIA     Quando o Conselheiro
 Aires faleceu, acharam-se-lhe na secretária sete cadernos 
manuscritos, rijamente encapados em papelão
. Cada um dos primeiros seis tinha 
o seu número de ordem, por algarismos romanos,
 I, II, III, IV, V, VI
, escritos a 
tinta encarnada
. O sétimo trazia este título:
 Último.    A razão desta designação especial
 não se compreendeu então nem depois. Sim, 
era o último dos sete cadernos, com a particularidade
 de ser o mais grosso, mas 
não fazia parte do
 Memorial
, diário de lembranças que o conselheiro escrevia 
desde muitos anos e era a matéria dos seis.
 Não trazia a mesma ordem de datas, 
com indicação da hora e do minuto, como usava neles.
 Era uma narrativa; e, 
posto figure aqui o próprio Aires, com o seu nome e título de conselho, e, por 
alusão, algumas aventuras, nem assim de
ixava de ser a narrativa estranha à 
matéria dos seis cadernos. Último 
por quê?
    A hipótese de que o desejo do finado fo
sse imprimir este caderno em seguida aos 
outros, não é natural, salvo se queria obrigar à leitura dos seis, em que tratava de 
si, antes que lhe conhecessem esta
 outra história, escrita com um pensamento 
interior e
 único, através das páginas diversas. Nesse caso, era a vaidade do 
homem que falava,
 mas a vaidade não fazia parte dos seus defeitos. Quando 
fizesse, valia a pena satisfazê-la? Ele não representou papel eminente neste 
mundo; percorreu a carreira
 diplomática
, e aposentou-se.
 Nos lazeres do ofício
, escreveu o Memorial
, que, aparado das páginas
 mortas ou escuras, apenas daria 
(e talvez dê) para matar o tempo da barca de Petrópolis.
    Tal foi a razão de se publicar somente 
a narrativa. Quanto ao título, foram 
lembrados
 vários, em que o assunto se pudesse
 resumir. Ab ovo, por exemplo, 
apesar do latim;
 venceu, porém, a idéia de lhe da
r estes dois nomes que o próprio 
Aires citou uma vez:   ESAÚ E JACÓ   Dico, che quando l'anima mal nata...
    Dante 
       CAPÍTULO PRIMEIRO COISAS FUTURAS!
  Era a primeira vez que as duas iam ao Mo
rro do Castelo. Come
çaram de subir pelo 
lado da Rua do Carmo. Muita gente há no
 Rio de Janeiro que nunca lá foi, muita 
haverá morrido, muita mais nascerá e morrerá sem lá pôr os pés. Nem todos 
podem dizer que conhecem uma cidade inte
ira. Um velho inglês, que aliás andara 
terras e terras, confiava-me há muitos anos em Londres que de Londres só 
conhecia bem o seu clube, e era o que lhe bastava da metrópole e do mundo. 
   Natividade e Perpétua conheciam outras partes, além de Botafogo, mas o Morro 
do Castelo, por mais que ouvissem falar de
le e da cabocla que lá reinava em 1871, 
era-lhes tão estranho e remoto como o clube. O íngreme, o desigual, o mal 
calçado da ladeira mortificavam os pés 
às duas pobres donas. Não obstante, 
continuavam a subir, como se fosse penitência, devagarinho, cara no chão, véu 
para baixo. A manhã trazia certo movimento; mulheres, homens, crianças que 
desciam ou subiam, lavadeiras e soldad
os, algum empregado, algum lojista, 
algum padre, todos olhavam espantados pa
ra elas, que aliás vestiam com grande 
simplicidade; mas há um donaire que se não perde, e não era vulgar naquelas 
alturas. A mesma lentidão do andar, 
comparada à rapidez das outras pessoas, 
fazia desconfiar que era a primeira vez qu
e ali iam. Uma crioula perguntou a um 
sargento: "Você quer ver que elas vão à 
cabocla?" E ambos pararam a distância, 
tomados daquele invencível desejo de co
nhecer a vida alheia, que é muita vez 
toda a necessidade humana. 
   Com efeito, as duas senhoras buscavam disfarçadamente o número da casa da 
cabocla, até que deram com ele. A casa era como as outras, trepada no morro. 
Subia-se por uma escadinha, estreita, so
mbria, adequada à aventura. Quiseram 
entrar depressa, mas esbarraram com 
dois sujeitos que vinham saindo, e 
coseram-se ao portal. Um deles perguntou-lhes familiarmente se iam consultar a 
adivinha. 
   Š Perdem o seu tempo, concluiu furios
o, e hão de ouvir muito disparate... 
   Š É mentira dele, emendou o outro rindo; a cabocla sabe muito bem onde tem o 
nariz. 
   Hesitaram um pouco; mas, logo depois ad
vertiram que as palavras do primeiro 
eram sinal certo da vidência e da fran
queza da adivinha; nem todos teriam a 
mesma sorte alegre. A dos meninos de Nati
vidade podia ser miserável, e então... 
Enquanto cogitavam passou fora um carteiro
, que as fez subir mais depressa, para 
escapar a outros olhos. Tinham fé, mas ti
nham também vexame da opinião, como 
um devoto que se benzesse às escondidas. 
   Velho caboclo, pai da adivinha, conduziu as
 senhoras à sala. Esta era simples, as 
paredes nuas, nada que lembrasse mistério
 ou incutisse pavor, nenhum petrecho 
simbólico, nenhum bicho empalhado, esqu
eleto ou desenho de aleijões. Quando 
muito um registro da Conceição colado
 à parede podia le
mbrar um mistério, 
apesar de encardido e roído, mas não me
tia medo. Sobre uma cadeira, uma viola. 
   Š Minha filha já vem, disse o velh
o. As senhoras como se chamam?    Natividade deu o nome de batismo soment
e, Maria, como um véu mais espesso 
que o que trazia no rosto, e recebeu um 
cartão, Š porque a consulta era só de 
uma, Š com o número 1.012. Não há que 
pasmar do algarismo; a freguesia era 
numerosa, e vinha de muitos meses. Também não há que dizer do costume, que é 
velho e velhíssimo. Relê Ésquilo, meu amigo, relê as 
Eumênides
, lá verás a Pítia, 
chamando os que iam à consulta: "Se há
 aqui Helenos, venham, aproximem-se, 
segundo o uso, 
na ordem marcada pela sorte
"... A sorte outrora, a numeração 
agora, tudo é que a verdade se ajuste à 
prioridade, e ninguém perca a sua vez de 
audiência. Natividade guardou o 
bilhete, e ambas foram à janela. 
   A falar verdade, temiam o seu tanto, Pe
rpétua menos que Natividade. A aventura 
parecia audaz, e algum perigo possível. Nã
o ponho aqui os seus gestos; imaginai 
que eram inquietos e desconcertados. Ne
nhuma dizia nada. Natividade confessou 
depois que tinha um nó na garganta. Felizmente, a cabocla não se demorou 
muito; ao cabo de três ou quatro minutos, o pai a trouxe pela mão, erguendo a 
cortina do fundo. 
   Š Entra, Bárbara.    Bárbara entrou, enquanto o 
pai pegou da viola e passou ao patamar de pedra, à 
porta da esquerda. Era uma criaturinha leve
 e breve, saia bordada, chinelinha no 
pé. Não se lhe podia negar um corpo airo
so. Os cabelos, apanhados no alto da 
cabeça por um pedaço de fita enxovalhada, faziam-lhe um solidéu natural, cuja 
borla era suprida por um rami
nho de arruda. Já vai nisto 
um pouco de sacerdotisa. 
O mistério estava nos olhos. Estes eram opacos, não sempre nem tanto que não 
fossem também lúcidos e agudos, e neste último estado eram igualmente 
compridos; tão compridos e tão agudos
 que entravam pela gente abaixo, 
revolviam o coração e tornavam cá fora, prontos para nova entrada e outro 
revolvimento. Não te minto dizendo que as 
duas sentiram tal ou qual fascinação. 
Bárbara interrogou-as; Natividade disse ao que vinha e entregou-lhe os retratos 
dos filhos e os cabelos cortados, por lhe haverem dito que bastava. 
   Š Basta, confirmou Bárbara. Os meninos são seus filhos? 
   Š São. 
   Š Cara de um é cara de outro.    Š São gêmeos; nasceram há pouco mais de um ano. 
   Š As senhoras podem sentar-se. 
   Natividade disse baixinho à outra que "a 
cabocla era simpática", não tão baixo que 
esta não pudesse ouvir também; e daí po
de ser que ela, receosa da predição, 
quisesse aquilo mesmo para obter um bom 
destino aos filhos. A cabocla foi sentar-se à mesa redonda que estava no centro da sala, virada para as duas. Pôs os 
cabelos e os retratos defronte de si. Ol
hou alternadamente para eles e para a 
mãe, fez algumas perguntas a esta, e ficou 
a mirar os retratos e os cabelos, boca 
aberta, sobrancelhas cerradas. Custa-me 
dizer que acendeu um cigarro, mas digo, 
porque é verdade, e o fumo concorda com o ofício. Fora, o pai roçava os dedos na 
viola, murmurando uma cantiga do sertão do Norte:
   Menina da saia branca,
 Saltadeira de riacho... 
   Enquanto o fumo do cigarro 
ia subindo, a cara da adiv
inha mudava de expressão, 
radiante ou sombria, ora interrogativa, 
ora explicativa. Bárbara inclinava-se aos 
retratos, apertava uma madeixa de cabelos 
em cada mão, e fitava-as, e cheirava-
as, e escutava-as, sem a afetação que porv
entura aches nesta linha. Tais gestos 
não se poderiam contar naturalmente. Natividade não tirava os olhos dela, como 
se quisesse lê-la por dentro. E não 
foi sem grande espanto que lhe ouviu 
perguntar se os meninos tinham brigado antes de nascer. 
   Š Brigado?    Š Brigado, sim, senhora.    Š Antes de nascer?    Š Sim, senhora, pergunto se não teriam brigado no ventre de sua mãe; não se 
lembra? 
   Natividade, que não tivera a gestação 
sossegada, respondeu que efetivamente 
sentira movimentos extraordinários, repe
tidos, e dores, e insônias... Mas então 
que era? Brigariam por quê? A cabocla nã
o respondeu. Ergueu-se pouco depois, e 
andou à volta da mesa, lenta, como sonâmbula, os olhos abertos e fixos; depois 
entrou a dividi-los novamente entre a mã
e e os retratos. Agitava-se agora mais, 
respirando grosso. Toda ela, cara e braç
os, ombros e pernas, toda era pouca para 
arrancar a palavra ao Destino. Enfim, paro
u, sentou-se exausta, até que se ergueu 
de salto e foi ter com as duas, tão radian
te, os olhos tão vivos e cálidos, que a 
mãe ficou pendente deles, e não se pôde
 ter que lhe não pegasse das mãos e lhe 
perguntasse, ansiosa: 
   Š Então? Diga, posso ouvir tudo. 
   Bárbara, cheia de alma e riso, deu um respiro de gosto. A primeira palavra parece 
que lhe chegou à boca, mas recolheu-se ao 
coração, virgem dos lábios dela e de 
alheios ouvidos. Natividade instou pe
la resposta, que lh
e dissesse tudo, sem 
falta...    Š Coisas futuras! murmurou finalmente a cabocla. 
   Š Mas, coisas feias?    Š Oh! não! não! Coisas bonitas, coisas futuras! 
   Š Mas isso não basta; diga-me o resto. Es
ta senhora é minha irmã e de segredo, 
mas se é preciso sair, ela sai; eu fi
co, diga-me a mim só... Serão felizes?    Š Sim.    Š Serão grandes? 
   Š Serão grandes, oh! grandes! Deus há de 
dar-lhes muitos benefícios. Eles hão de 
subir, subir, subir... Brigaram
 no ventre de sua mãe, que tem? Cá fora também se 
briga. Seus filhos serão gloriosos. É só
 o que lhe digo. Quanto à qualidade da 
glória, coisas futuras! 
   Lá dentro, a voz do caboclo velho ainda uma vez continuava a cantiga do sertão:
   Trepa-me neste coqueiro,
 Bota-me os cocos abaixo. 
   E a filha, não tendo mais que dizer, ou 
não sabendo que explicar, dava aos quadris o gesto da toada, que o velho repetia lá dentro:
   Menina da saia branca,
 Saltadeira de riacho, Trepa-me neste coqueiro,
 Bota-me os cocos abaixo. 
 Quebra coco, sinhá,
 Lá no cocá,
 Se te dá na cabeça,
 Há de rachá;
 Muito hei de me ri, Muito hei de gostá, Lelê, coco, naiá. 
      CAPÍTULO II 
 MELHOR DE DESCER QUE DE SUBIR
   Todos os oráculos têm o falar dobrado, mas entendem-se. Natividade acabou 

entendendo a cabocla, apesar de lhe não ouvir mais nada; bastou saber que as 
coisas futuras seriam bonitas, e os filhos
 grandes e gloriosos para ficar alegre e 
tirar da bolsa uma nota de cinqüenta mil-
réis. Era cinco vezes o preço do costume, 
e valia tanto ou mais que as ricas dádivas 
de Creso à Pítia. Arrecadou os retratos e 
os cabelos, e as duas saíram, enquanto a 
cabocla ia para os fundos, à espera de 
outros. Já havia alguns fregueses à port
a, com os números de ordem, e elas 
desceram rapidamente, escondendo a cara. 
   Perpétua compartia as alegrias da irmã, 
as pedras também, o muro do lado do 
mar, as camisas penduradas às janelas, 
as cascas de banana no chão. Os mesmos 
sapatos de um 
irmão das almas
, que ia a dobrar a esquina da Rua da Misericórdia 
para a de São José, pareciam rir de 
alegria, quando realmente gemiam de 
cansaço. Natividade estava tão fora de si
 que, ao ouvir-lhe pedir: "Para a missa 
das almas!" tirou da bolsa uma nota de dois mil-réis, nova em folha, e deitou-a à 
bacia. A irmã chamou-lhe a atenção para
 o engano, mas não era engano, era para 
as almas do purgatório.    E seguiram lépidas para o 
coupé
, que as esperava no espaço que fica entre a 
igreja de São José e a Câmara dos Deputa
dos. Não tinham querido que o carro as 
levasse até ao princípio da ladeira, 
para que o cocheiro e o lacaio não 
desconfiassem da consulta. Toda a gente falava então da cabocla do Castelo, era o 
assunto da cidade; atribuíam-lhe um poder infinito, uma série de milagres, sortes, 

achados, casamentos. Se as descobrissem, estavam perdidas, embora muita 
gente boa lá fosse. Ao vê-las dando a esmo
la ao irmão das almas, o lacaio trepou 
à almofada e o cocheiro tocou os cavalo
s, a carruagem veio buscá-las, e guiou 
para Botafogo.        CAPÍTULO III 
 A ESMOLA DA FELICIDADE
   Š Deus lhe acrescente, minha senhora de
vota! exclamou o irmão das almas ao 
ver a nota cair em cima de dois níqueis 
de tostão e alguns vinténs antigos. Deus 
lhe dê todas as felicidades do Céu e da 
Terra, e as almas do purgatório peçam a 
Maria Santíssima que recomende a senhora dona a seu bendito filho! 
   Quando a sorte ri, toda a natureza ri ta
mbém, e o coração ri como tudo o mais. 
Tal foi a explicação que, por outras pala
vras menos especulativas, deu o irmão das 
almas aos dois mil-réis. A suspeita de se
r a nota falsa não chegou a tomar pé no 
cérebro deste: foi alucinação
 rápida. Compreendeu que as damas eram felizes, e, 
tendo o uso de pensar alto, disse piscan
do o olho, enquanto elas entravam no 
carro:
   Š Aquelas duas viram passarinho verde, com certeza. 
   Sem rodeios, supôs que as duas senhoras 
vinham de alguma av
entura amorosa, e 
deduziu isto de três fatos, que sou obrigado a enfileirar aqui para não deixar este 
homem sob a suspeita de caluniador grat
uito. O primeiro foi a alegria delas, o 
segundo o valor da esmola, o terceiro o carro que as esperava a um canto, como 
se elas quisessem esconder 
do cocheiro o ponto dos namorados. Não concluas tu 
que ele tivesse sido cocheiro algum dia,
 e andasse a conduzir moças antes de 
servir às almas. Também não creias que fosse outrora rico e adúltero, aberto de 
mãos, quando vinha de dizer adeus às suas amigas. 
Ni cet excès d'honneur, ni 
cette indignité
. Era um pobre-diabo sem mais ofício que a devoção. Demais, não 
teria tido tempo; contava apenas vinte e sete anos. 
  Cumprimentou as senhoras, quando o carro passou. Depois ficou a olhar para a 
nota tão fresca, tão valiosa, nota que as almas nunca viram sair das mãos dele. 

Foi subindo a Rua de São José. Já não tinh
a ânimo de pedir; a nota fazia-se ouro, 
e a idéia de ser falsa voltou-lhe ao cérebr
o, e agora mais freqüente, até que se lhe 
pegou por alguns instantes. Se fosse fa
lsa... "Para a missa das almas!" gemeu à 
porta de uma quitanda e deram-lhe um vintém, Š um vintém sujo e triste, ao pé 
da nota tão novinha que parecia sair do prelo. Seguia-se um corredor de sobrado. 
Entrou, subiu, pediu, deram-lhe dois vint
éns, Š o dobro da outra moeda no valor 
e no azinhavre. 
   E a nota sempre limpa, uns dois mil-réis que pareciam vinte. Não, não era falsa. 

No corredor pegou dela, mirou-a bem; era verdadeira. De repente, ouviu abrir a 
cancela em cima, e uns passos rápidos. 
Ele, mais rápido, amarrotou a nota e 
meteu-a na algibeira das calças; ficaram só
 os vinténs azinhavrados e tristes, o 
óbolo da viúva. Saiu, foi à primeira oficina, à primeira loja, ao primeiro corredor, 
pedindo longa e lastimosamente:
   Š Para a missa das almas!    Na igreja, ao tirar a opa, depois de entr
egar a bacia ao sacristão, ouviu uma voz 
débil como de almas remotas que lhe perg
untavam se os dois mil-réis... Os dois 
mil-réis, dizia outra voz menos débil, eram
 naturalmente dele, 
que, em primeiro 
lugar, também tinha alma, e, em segundo lugar, não recebera nunca tão grande 
esmola. Quem quer dar tanto vai à igreja ou compra uma vela, não põe assim 
uma nota na bacia das esmolas pequenas. 
   Se minto, não é de intenção. Em verdade, as palavras não saíram assim 

articuladas e claras, nem as débeis, ne
m as menos débeis; todas faziam uma 
zoeira aos ouvidos da consciência. Trad
uzi-as em língua falada, a fim de ser 
entendido das pessoas que me lêem; não se
i como se poderia transcrever para o 
papel um rumor surdo e outro menos surdo,
 um atrás de outro e todos confusos 
para o fim, até que o segundo ficou só: 
"não tirou a nota a ninguém... a dona é 
que a pôs na bacia por sua mão... também
 ele era alma"... À porta da sacristia 
que dava para a rua, ao deixar cair o repo
steiro azul escuro debruado de amarelo, 
não ouviu mais nada. Viu um mendigo que lhe estendia o chapéu roto e sebento; 
meteu vagarosamente a mão no bolso do colete, também roto, e aventou uma 
moedinha de cobre que deitou ao chapéu
 do mendigo, rápido, às escondidas, 
como quer o Evangelho. Eram dois vinténs; ficavam-lhe mil novecentos e noventa 
e oito réis. E o mendigo, como ele sa
ísse depressa, mandou-lhe atrás estas 
palavras de agradecimento, parecidas com as suas:
   Š Deus lhe acrescente, meu senhor, e lhe dê... 
       CAPÍTULO IV 
 A MISSA DO COUPÉ
   Natividade ia pensando na cabocla do Ca
stelo, na predição da grandeza e na 
notícia da briga. Tornava a lembrar-se que, de fato, a gestação não fora 

sossegada; mas só lhe ficava a sorte da gl
ória e da grandeza. A briga lá ia, se a 
houve; o futuro, sim, esse é que era o pr
incipal ou tudo. Não deu pela Praia de 
Santa Luzia. No Largo da Lapa interrogou
 a irmã sobre o que pensava da adivinha. 
Perpétua respondeu que bem, que acre
ditava, e ambas concordaram que ela 
parecia falar dos próprios filhos, ta
l era o entusiasmo. Perpétua ainda a 
repreendeu pelos cinqüenta mil-réis
 dados em paga; bastavam vinte. 
   Š Não faz mal. Coisas futuras!    Š Que coisas serão? 
   Š Não sei; futuras.    Mergulharam outra vez no silêncio. Ao en
trar no Catete, Natividade recordou a 
manhã em que ali pa
ssou, naquele mesmo 
coupé
, e confiou ao marido o estado de 
gravidez. Voltavam de uma missa de defunto, na Igreja de São Domingos... 
   "Na Igreja de São Domingos diz-se hoje
 uma missa por alma de João de Melo, 
falecido em Maricá." Tal foi o anúnci
o que ainda agora po
des ler em algumas 
folhas de 1869. Não me ficou o dia, o mê
s foi agosto. O anúncio está certo, foi 
aquilo mesmo, sem mais nada, nem o no
me da pessoa ou pessoas que mandaram 
dizer a missa, nem hora, nem convite. Nã
o se disse sequer que o defunto era 
escrivão, ofício que só perdeu com a morte. Enfim, parece que até lhe tiraram um 
nome; ele era, se estou bem informado, João de Melo e Barros. 
   Não se sabendo quem mandava dizer a missa, ninguém lá foi. A igreja escolhida 
deu ainda menos relevo ao ato; não era 
vistosa, nem buscada, mas velhota, sem 
galas nem gente, metida ao canto de 
um pequeno largo, adequada à missa 
recôndita e anônima. 
   Às oito horas parou um 
coupé
 à porta; o lacaio desceu, abriu a portinhola, 
desbarretou-se e perfilou-se. Saiu um senhor e deu a mão a uma senhora, a 
senhora saiu e tomou o braço ao senhor, atravessaram o pedacinho de largo e 
entraram na igreja. Na sacristia era tudo 
espanto. A alma que a tais sítios atraíra 
um carro de luxo, cavalos de raça, e du
as pessoas tão finas não seria como as 
outras almas ali sufragadas. A missa 
foi ouvida sem pêsames nem lágrimas. 
Quando acabou, o senhor foi à sacristia dar as espórtulas. O sacristão, 
agasalhando na algibeira a nota de de
z mil-réis que recebeu, achou que ela 
provava a sublimidade do de
funto; mas que defunto era esse? O mesmo pensaria 
a caixa das almas, se pensasse, quando a 
luva da senhora deixou cair dentro uma 
pratinha de cinco tostões. Já então ha
via na igreja meia dúzia de crianças 
maltrapilhas, e, fora, alguma gente às portas e no largo, esperando. O senhor, 
chegando à porta, relanceou os olhos, ai
nda que vagamente, e viu que era objeto 
de curiosidade. A senhora tr
azia os seus no chão. E os dois entraram no carro, 
com o mesmo gesto, o lacaio bateu a portinhola e partiram. 
   A gente local não falou de outra coisa na
quele e nos dias seguintes. Sacristão e 
vizinhos relembravam o 
coupé
, com orgulho. Era a missa do 
coupé
. As outras 
missas vieram vindo, todas a pé, alguma
s de sapato roto, não raras descalças, 
capinhas velhas, morins es
tragados, missas de chita, ao domingo, missas de 
tamancos. Tudo voltou ao costume, mas a missa do 
coupé
 viveu na memória por 
muitos meses. Afinal não se falou mais nela; esqueceu como um baile. 
   Pois o 
coupé
 era este mesmo. A missa foi mandada dizer por aquele senhor, cujo 
nome é Santos, e o defunto era seu parente, ainda que pobre. Também ele foi 
pobre; também ele nasceu em Maricá. Vindo 
para o Rio de Janeiro, por ocasião da 
febre das ações (1855), dizem que revelou gran
des qualidades para ganhar 
dinheiro depressa. Ganhou lo
go muito, e fê-lo perder a outros. Casou em 1859 
com esta Natividade, que ia então nos vi
nte anos e não tinha dinheiro, mas era 
bela e amava apaixonadamente. A Fortuna os abençoou com a riqueza. Anos 

depois tinham eles uma casa nobre, carruagem, cavalos e relações novas e 
distintas. Dos dois parentes pobres de 
Natividade morreu o pai em 1866; restava-
lhe uma irmã. Santos tinha alguns em Maricá, a quem nunca mandou dinheiro, 
fosse mesquinhez, fosse habilidade. Mesq
uinhez não creio; ele gastava largo e 
dava muitas esmolas. Habilidade seria; 
tirava-lhes o gosto de vir cá pedir-lhe 
mais. 
   Não lhe valeu isto com João de Melo, 
que um dia apareceu aqui, a pedir-lhe 
emprego. Queria ser, como ele, diretor de banco. Santos arranjou-lhe depressa 
um lugar de escrivão no cível em Ma
ricá, e despachou-o com os melhores 
conselhos deste mundo. 
   João de Melo retirou-se com a escriv
ania, e dizem que uma grande paixão 
também. Natividade era a mais bela mulher
 daquele tempo. No fim, com os seus 
cabelos quase sexagenários, fazia crer na 
tradição. João de Melo ficou alucinado 
quando a viu; ela conheceu isso, e port
ou-se bem. Não lhe fechou o rosto, é 
verdade, e era mais bela assim que zang
ada; também não lhe fechou os olhos, 
que eram negros e cálidos. Só lhe fechou
 o coração, um coração que devia amar 
como nenhum outro, foi a conclusão de Jo
ão de Melo uma noite em que a viu ir 
decotada a um baile. Teve ímpeto de pegar dela, descer, 
voar, perderem-se... 
   Em vez disso, uma escrivania e Maricá; era um abismo. Caiu nele; três dias depois 
saiu do Rio de Janeiro para não voltar. 
A princípio escreveu muitas cartas ao 
parente, com a esperança de que ela as lesse também, e compreendesse que 
algumas palavras eram para si. Mas Santos não lhe deu resposta, e o tempo e a 
ausência acabaram por fazer de João de
 Melo um excelente escrivão. Morreu de 
uma pneumonia. 
   Que o motivo da pratinha de Natividade
 deitada à caixa das almas fosse pagar a 
adoração do defunto não digo que sim, 
nem que não; faltam-me pormenores. Mas 
pode ser que sim, porque esta senhora era não menos grata que honesta. Quanto 
às larguezas do marido, não esqueças que o parente era defunto, e o defunto um 
parente menos. 
       CAPÍTULO V 
 HÁ CONTRADIÇÕES EXPLICÁVEIS
   Não me peças a causa de tanto encolhim
ento no anúncio e na missa, e tanta 
publicidade na carruagem, lacaio e 
libré. Há contradições explicáveis. Um bom 
autor, que inventasse a sua história, 
ou prezasse a lógica aparente dos 
acontecimentos, levaria o casal Santos a pé ou em caleça de praça ou de aluguel; 
mas eu, amigo, eu sei como 
as coisas se passaram, e refiro-as tais quais. Quando 
muito, explico-as, com a condição de 
que tal costume não pegue. Explicações 
comem tempo e papel, demoram a ação e 
acabam por enfadar. O melhor é ler 
com atenção. 
   Quanto à contradição de que se trata aq
ui, é de ver que naquele recanto de um 
larguinho modesto, nenhum conhecido daria com eles, ao passo que eles gozariam 
o assombro local; tal foi a reflexão de Sa
ntos, se se pode dar semelhante nome a 
um movimento interior que leva a gente 
a fazer antes uma coisa que outra. Resta 
a missa; a missa em si mesma bastava qu
e fosse sabida no Céu e em Maricá. 
Propriamente vestiram-se para o Céu. O 
luxo do casal temperava a pobreza da 
oração; era uma espécie de homenagem ao fi
nado. Se a alma de João de Melo os 
visse de cima, alegrar-se-ia do apuro 
em que eles foram rezar por um pobre 
escrivão. Não sou eu que o digo; Santos é que o pensou. 
       CAPÍTULO VI
 MATERNIDADE   A princípio, vieram calados. Quando muit
o, Natividade queixo
u-se da igreja, que 
lhe sujara o vestido. 
   Š Venho cheia de pulgas, continuou ela;
 por que não fomos a São Francisco de 
Paula ou à Glória, que estão mais perto, e são limpas? 
   Santos trocou as mãos à conversa, e falou das ruas mal calçadas, que faziam dar 
solavancos ao carro. Com certeza, quebravam-lhe as molas. 
   Natividade não replicou, mergulhou no silêncio, como naquele outro capítulo, vinte 

meses depois, quando tornava do Castelo 
com a irmã. Os olhos não tinham a nota 
de deslumbramento que trar
iam então; iam parados e sombrios, como de manhã 
e na véspera. Santos, que já reparara nisso, perguntou-lhe o que é que tinha; ela 
não sei se lhe respondeu de palavra; se
 alguma disse, foi tão breve e surda que 
inteiramente se perdeu. Ta
lvez não passasse de um si
mples gesto de olhos, um 
suspiro, ou coisa assim. 
Fosse o que fosse, quando o 
coupé
 chegou ao meio do 
Catete, os dois levavam as mãos presas, e a expressão do rosto era de 
abençoados. Não davam sequer pela gent
e das ruas; não davam talvez por si 
mesmos. 
   Leitor, não é muito que percebas a ca
usa daquela expressão e desses dedos 
abotoados. Já lá ficou dita atrás, quan
do era melhor deixar
 que a adivinhasses; 
mas provavelmente não a adivinharias, nã
o que tenhas o ente
ndimento curto ou 
escuro, mas porque o homem varia do ho
mem, e tu talvez ficasses com igual 
expressão, simplesmente po
r saber que ias dançar sábado. Santos não dançava; 
preferia o voltarete, como distração. A causa era virtuosa, como sabes; Natividade 
estava grávida, acabava de o dizer ao marido. 
   Aos trinta anos não era cedo nem tarde; 
era imprevisto. Santos sentiu mais que 
ela o prazer da vida nova. Eis aí vinh
a a realidade do sonho de dez anos, uma 
criatura tirada da coxa de Abraão, como
 diziam aqueles bons judeus, que a gente 
queimou mais tarde, e agora empresta generosamente o seu dinheiro às 

companhias e às nações. Levam juro por ele; mas os hebraísmos são dados de 
graça. Aquele é desses. Santos, que só 
conhecia a parte do empréstimo, sentia 
inconscientemente a do hebraísmo, e dele
itava-se com ele. A emoção atava-lhe a 
língua; os olhos que estendia à esposa e 
a cobriam eram de patriarca; o sorriso 
parecia chover luz sobre a pessoa am
ada, abençoada e formosa entre as 
formosas.    Natividade não foi logo, logo, assim; a pouco e pouco é que veio sendo vencida e 
tinha já a expressão da esperança e da
 maternidade. Nos primeiros dias, os 
sintomas desconcertaram a nossa amiga. É du
ro dizê-lo, mas é verdade. Lá se iam 
bailes e festas, lá ia a liberdade e a folga.
 Natividade andava já na alta roda do 
tempo; acabou de entrar por ela, com 
tal arte que pareci
a haver ali nascido. Carteava-se com grandes damas, era fami
liar de muitas, tuteava algumas. Nem 
tinha só esta casa de Botafogo, mas também outra em Petrópolis; nem só carro, 
mas também camarote no Teatro Lírico, não contando os bailes do Cassino 
Fluminense, os das amigas e os seus; todo o repertório, em suma, da vida 

elegante. Era nomeada nas gazetas, perten
cia àquela dúzia de nomes planetários 
que figuram no meio da plebe de estrelas. 
O marido era capitalista e diretor de um 
banco. 
   No meio disso, a que vinha agora uma cria
nça deformá-la por meses, obrigá-la a 
recolher-se, pedir-lhe as no
ites, adoecer dos dentes e o resto? Tal foi a primeira 
sensação da mãe, e o primeiro ímpeto
 foi esmagar o gérmen. Criou raiva ao 
marido. A segunda sensação foi melhor. 
A maternidade, chegando ao meio-dia, 
era como uma aurora nova e fresca. Nati
vidade viu a figura 
do filho ou filha 
brincando na relva da chácara 
ou no regaço da aia, com três anos de idade, e este 
quadro daria aos trinta e quatro anos 
que teria então um aspecto de vinte e 
poucos...    Foi o que a reconciliou com o marido. Não exagero; também não quero mal a esta 
senhora. Algumas teriam medo, a maior 
parte amor. A conclusão é que, por uma 
ou por outra porta, amor ou vaidade, o qu
e o embrião quer é entrar na vida. César 
ou João Fernandes, tudo é viver, assegu
rar a dinastia e sair do mundo o mais 
tarde que puder.    O casal ia calado. Ao desembocar na Prai
a de Botafogo, a enseada trouxe o gosto 
de costume. A casa descobria-se a distância, magnífica; Santos deleitou-se de a 

ver, mirou-se nela, cresceu com ela, subiu por ela. A estatueta de Narciso, no 
meio do jardim, sorriu à entrada deles,
 a areia fez-se relva, duas andorinhas 
cruzaram por cima do repuxo, figurand
o no ar a alegria de ambos. A mesma 
cerimônia à descida. Santos ainda pa
rou alguns instantes para ver o 
coupé
 dar a 
volta, sair e tornar à cocheira; depois seguiu a mulher que entrava no saguão.        CAPÍTULO VII 
 GESTAÇÃO   Em cima, esperava por eles Perpétua
, aquela irmã de Natividade, que a 
acompanhou ao Castelo, e lá ficou no carro, onde as deixei para narrar os 
antecedentes dos meninos. 
   Š Então? Houve muita gente? 
   Š Não, ninguém; pulgas. 
   Perpétua também não entendera a escolh
a da igreja. Quanto à concorrência, 
sempre lhe pareceu que seria pouca ou 
nenhuma; mas o cunh
ado vinha entrando, 
e ela calou o resto. Era pessoa circunspect
a, que não se perdia por um dito ou 
gesto descuidado. Entretanto, foi-lhe impossível calar o espanto, quando viu o 

cunhado entrar e dar à mulher um abraço longo e terno, abrochado por um beijo. 
   Š Que é isso? exclamou espantada. 
   Sem reparar no vexame da mulher, Santos deu um abraço à cunhada, e ia a dar-
lhe um beijo também, se ela não 
recuasse a tempo e com força.    Š Mas que é isso? Você tirou a sorte grande de Espanha?    Š Não, coisa melhor, gente nova. 
   Santos conservara alguns gestos e modos 
de dizer dos primeiros anos, tais que o 
leitor não chamará propriamente familia
res; também não é preciso chamar-lhes 
nada. Perpétua, afeita a eles, acabou so
rrindo e dando-lhe parabéns. Já então 
Natividade os deixara para se ir despir
. Santos, meio arrependido da expansão, 
fez-se sério e conversou da missa e da ig
reja. Concordou que esta era decrépita e 
metida a um canto, mas alegou razões 
espirituais. Que a oração era sempre 
oração, onde quer que a alma falasse a 
Deus. Que a missa, a rigor, não precisava 
estritamente de altar; o rito e o padre ba
stavam ao sacrifício. Talvez essas razões 
não fossem propriamente dele, mas ouvi
das a alguém, decoradas sem esforço e 
repetidas com convicção. A cunhada opinou 
de cabeça que sim. Depois falaram do 
parente morto e concordaram piamente que era um asno; Š não disseram este 
nome, mas a totalidade das apreciaçõe
s vinha a dar nele, acrescentado de 
honesto e honestíssimo.    Š Era uma pérola, concluiu Santos. 
   Foi a última palavra da necrologia; paz aos mortos. Dali em diante, vingou a 

soberania da criança que alvorecia. Não alteraram os hábitos, nos primeiros 
tempos, e as visitas e os bailes continuaram como dantes, até que pouco a pouco, 
Natividade se fechou totalmente em casa
. As amigas iam vê-la. Os amigos iam 
visitá-los ou jogar cartas com o marido.    Natividade queria um filho, Santos uma 
filha, e cada um pleiteava a sua escolha 
com tão boas razões, que acabavam trocando de parecer. Então ela ficava com a 
filha, e vestia-lhe as melhores rendas e 
cambraias, enquanto ele enfiava uma beca 
no jovem advogado, dava-lhe um lugar no parlamento, outro no ministério. 

Também lhe ensinava a enriquecer depr
essa; e ajudá-lo-ia começando por uma 
caderneta na Caixa Econômica, desde o 
dia em que nascesse até os vinte e um 
anos. Alguma vez, às noites, se estavam sós, Santos pegava de um lápis e 
desenhava a figura do filho, com bigo
des, Š ou então riscava uma menina 
vaporosa. 
   Š Deixa, Agostinho, disse-lhe a mulher uma noite; você sempre há de ser criança. 
   E pouco depois, deu por si a desenhar de 
palavra a figura do filho ou filha, e 
ambos escolhiam a cor dos olhos, os cabe
los, a tez, a estatura. Vês que também 
ela era criança. A maternidade tem dessa
s incoerências, a felicidade também, e 
por fim a esperança, que é a meninice do mundo. 
   A perfeição seria nascer um casal. Assim 
os desejos do pai e da mãe ficariam 
satisfeitos. Santos pensou em fazer sobr
e isso uma consulta 
espírita. Começava a 
ser iniciado nessa religião, e tinha a fé noviça e firme. Mas a mulher opôs-se; a 

consultar alguém, antes a cabocla do Cast
elo, a adivinha célebre do tempo, que 
descobria as coisas perdidas e predizia 
as futuras. Entretanto, recusava também, 
por desnecessário. A que vinha consulta
r sobre uma dúvida, que dali a meses 
estaria esclarecida? Santos achou, em 
relação à cabocla, que seria imitar as 
crendices da gente reles; mas a cunhada ac
udiu que não, e citou um caso recente 
de pessoa distinta, um juiz municipal, cu
ja nomeação foi anunciada pela cabocla. 
   Š Talvez o ministro da Justiça go
ste da cabocla, explicou Santos. 
   As duas riram da graça, e assim se fechou
 uma vez o capítulo da adivinha, para se 
abrir mais tarde. Por agora é deixar que o 
feto se desenvolva, a criança se agite e 
se atire, como impaciente de nascer. Em
 verdade, a mãe padeceu muito durante a 
gestação, e principalmente nas últimas se
manas. Cuidava trazer um general que 
iniciava a campanha da vida, a não ser um casal que aprendia a desamar de 
véspera. 
       CAPÍTULO VIII 
 NEM CASAL, NEM GENERAL
   Nem casal, nem general. No dia sete de 
abril de 1870 veio à luz um par de varões 
tão iguais, que antes pareciam a sombra um
 do outro, se não era simplesmente a 
impressão do olho, que via dobrado. 
   Tudo esperavam, menos os dois gêmeos, e nem por ser o espanto grande, foi 
menor o amor. Entende-se isto sem ser pr
eciso insistir, assim como se entende 
que a mãe desse aos dois filhos aquele 
pão inteiro e dividido do poeta; eu 
acrescento que o pai fazia a mesma co
isa. Viveu os primeiros tempos a 
contemplar os meninos, a compará-los, 
a medi-los, a pesá-los. Tinham o mesmo 
peso e cresciam por igual medida. A mu
dança ia-se fazendo por um só teor. O 
rosto comprido, cabelos castanhos, dedos 
finos e tais que, cruzados os da mão 
direita de um com os da esquerda de outr
o, não se podia saber que eram de duas 
pessoas. Viriam a ter gênio diferente, ma
s por ora eram os mesmos estranhões. 
Começaram a sorrir no mesmo dia. O mesmo dia os viu batizar. 
   Antes do parto, tinham combinado em da
r o nome do pai ou da mãe, segundo 
fosse o sexo da criança. Sendo um par de rapazes, e não havendo a forma 
masculina do nome materno, não quis o pa
i que figurasse só o 
dele, e meteram-se 
a catar outros. A mãe propunha franceses 
ou ingleses, conforme os romances que 
lia. Algumas novelas russas em moda suge
riram nomes eslavos. O pai aceitava 
uns e outros, mas consultava a terceiros,
 e não acertava com opinião definitiva. 
Geralmente, os consultados traziam outr
o nome, que não era aceito em casa. 
Também veio a antiga onomástica lusita
na, mas sem melhor fortuna. Um dia, 
estando Perpétua à missa, rezou o 
Credo, advertiu nas palavras: ﬁ... os santos 
apóstolos São Pedro e São Paulo", e mal 
pôde acabar a oração. Tinha descoberto 
os nomes; eram simples e gêmeos. Os 
pais concordaram com ela e a pendência 
acabou.    A alegria de Perpétua foi quase tamanha como a do pai e da mãe, se não maior. 
Maior não foi, nem tão profunda, mas foi 
grande, ainda que rápida. O achado dos 
nomes valia quase que pela feitura das cria
nças. Viúva, sem filh
os, não se julgava 
incapaz de os ter, e era alguma coisa nome
á-los. Contava mais cinco ou seis anos 
que a irmã. Casara com um tenente de artilharia que morreu capitão na guerra do 
Paraguai. Era mais baixa que alta, e era go
rda, ao contrário de Natividade que, 
sem ser magra, não tinha as mesmas carnes, e era alta e reta. Ambas vendiam 
saúde. 
   Š Pedro e Paulo, disse Perpétua à irmã 
e ao cunhado, quando rezei estes dois 
nomes senti uma coisa no coração...    Š Você será madrinha de um, disse a irmã.    Os pequenos, que se distinguiam por 
uma fita de cor, passaram a receber 
medalhas de ouro, uma com a imagem de 
São Pedro, outra com a de São Paulo. A 
confusão não cedeu logo, mas tarde, lento e pouco, ficando tal semelhança que os 
advertidos se enganavam muita vez ou sempre. A mãe é que não precisou de 

grandes sinais externos para saber quem 
eram aqueles dois pedaços de si mesma. 
As amas, apesar de os distinguirem entr
e si, não deixavam de querer mal uma à 
outra, pelo motivo da semelhança dos "seu
s filhos de criação". Cada uma afirmava 
que o seu era mais bonito. Natividade concordava com ambas. 
   Pedro seria médico, Paulo advogado; tal fo
i a primeira escolha das profissões. Mas 
logo depois trocaram de carreira. 
Também pensaram em dar um deles à 
engenharia. A marinha sorria à mãe, pela distinção particular da escola. Tinha só o 
inconveniente da primeira viagem remo
ta; mas Natividade pensou em meter 
empenhos com o ministro. Santos falava em fazer um deles banqueiro, ou ambos. 
Assim passavam as horas vadias. Íntimos 
da casa entravam nos cálculos. Houve 
quem os fizesse ministros, dese
mbargadores, bispos, cardeais... 
   Š Não peço tanto, dizia o pai. 
   Natividade não dizia nada ao pé de estran
hos, apenas sorria, como se tratasse de 
folguedo de São João, um lançar de da
dos e ler no livro de sortes a quadra 
correspondente ao número. Não importa; lá dentro de si cobiçava algum brilhante 
destino aos filhos. Cria deveras, esperava
, rezava às noites, pedia ao Céu que os 
fizesse grandes homens. 
   Uma das amas, parece que a de Pedro, 
sabendo daquelas ânsias e conversas, 
perguntou a Natividade por que é que não ia consultar a cabocla do Castelo. 
Afirmou que ela adivinhava tudo, o que era e o que viria a ser; conhecia o número 
da sorte grande, não dizia qual era nem 
comprava bilhete para não roubar os 
escolhidos de Nosso Senhor. Parece que era ma
ndada de Deus.    A outra ama confirmou as notícias e ac
rescentou novas. Conhecia pessoas que 
tinham perdido e achado jóias e escravos
. A polícia mesma, quando não acabava 
de apanhar um criminoso, ia ao Castelo 
falar à cabocla e descia sabendo; por isso 
é que não a botava para fora, como os invejosos andavam a pedir. Muita gente 
não embarcava sem subir primeiro ao 
morro. A cabocla explicava sonhos e 
pensamentos, curava
 de quebranto...    Ao jantar, Natividade repetiu ao marido
 a lembrança das amas. Santos encolheu 
os ombros. Depois examinou rindo a sabedo
ria da cabocla; principalmente a sorte 
grande; era incrível que, conhecendo o número, não comprasse bilhete. 

Natividade achou que era o mais difícil 
de explicar, mas podia ser invenção do 
povo. 
On ne prête qu'aux riches
, acrescentou rindo. O marido, que estivera na 
véspera com um desembargador, repetiu as
 palavras dele que "enquanto a polícia 
não pusesse cobro ao escândalo..." O 
desembargador não concluíra. Santos 
concluiu com um gesto vago. 
   Š Mas você é espírita, ponderou a mulher. 
   Š Perdão, não confundamos, replicou ele com gravidade. 
   Sim, podia consentir numa consulta espíri
ta; já pensara nela. Algum espírito podia 
dizer-lhe a verdade em
 vez de uma adivinha de fa
rsa... Natividade defendeu a 
cabocla. Pessoas da sociedade falavam de
la a sério. Não queria confessar ainda 
que tinha fé, mas tinha. Recusando ir outror
a, foi naturalmente a insuficiência do 
motivo que lhe deu a força negativa. Qu
e importava saber o sexo do filho? 
Conhecer o destino dos dois era mais imperioso e útil. Velhas idéias que lhe 

incutiram em criança vinham
 agora emergindo do cérebr
o e descendo ao coração. 
Imaginava ir com os pequen
os ao morro do Castelo, a título de passeio... Para 
quê? Para confirmá-la na esperança de
 que seriam grandes homens. Não lhe 
passara pela cabeça a predição contrária. 
Talvez a leitora, no mesmo caso, ficasse 
aguardando o destino; mas a leitora, além
 de não crer (nem todos crêem), pode 
ser que não conte mais de vinte a vinte e dois anos de idade, e terá a paciência de 
esperar. Natividade, de si para si, conf
essava os trinta e um, e temia não ver a 
grandeza dos filhos. Podia ser que a visse, 
pois também se morre velha, e alguma 
vez de velhice, mas acaso teria o mesmo gosto? 
   Ao serão, a matéria da palestra foi a cabocla do Castelo, por iniciativa de Santos, 
que repetia as opiniões da véspera e do jantar. Das visitas algumas contavam o 
que ouviam dela. Natividade não dormiu 
aquela noite sem obter do marido que a 
deixasse ir com a irmã à cabocla. Não se perdia nada; bastava levar os retratos 
dos meninos e um pouco dos cabelos. As amas não saberiam nada da aventura. 
   No dia aprazado meteram-se as duas no carro, entre sete e oito horas com 

pretexto de passeio, e lá se foram para a Rua da Misericórdia. Sabes já que ali se 
apearam, entre a igreja de São José e a Câmara dos Deputados, e subiram aquela 
até à Rua do Carmo, onde esta pega co
m a ladeira do Castelo. Indo a subir, 
hesitaram, mas a mãe era mãe, e já agor
a faltava pouco para ouvir o destino. 
Viste que subiram, que desceram, deram os 
dois mil réis às almas, entraram no 
carro e voltaram para Botafogo. 
       CAPÍTULO IX 
 VISTA DE PALÁCIO
   No Catete, o 
coupé
 e uma vitória cruzaram-se e pararam a um tempo. Um homem 
saltou da vitória e caminhou para o 
coupé
. Era o marido de Natividade, que ia 
agora para o escritório, um pouco mais tarde que de costume, por haver esperado 

a volta da mulher. Ia pensando nela e no
s negócios da praça, nos meninos e na 
Lei Rio Branco, então discutida na Câmara
 dos Deputados; o banco era credor da 
lavoura. Também pensava na cabocla do 
Castelo e no que teria dito à mulher...    Ao passar pelo Palácio Nova Friburgo, leva
ntou os olhos para ele com o desejo do 
costume, uma cobiça de possuí-lo, sem prev
er os altos destinos que o palácio viria 
a ter na República; mas quem então previa nada? Quem prevê coisa nenhuma? 
Para Santos a questão era só possuí-lo, da
r ali grandes festas únicas, celebradas 
nas gazetas, narradas na cidade entre amig
os e inimigos, cheios de admiração, de 
rancor ou de inveja. Não pensava nas saudades que as matronas futuras 
contariam às suas netas, menos ainda nos 
livros de crônicas, escritos e impressos 
neste outro século. Santos não tinha a imaginação da posteridade. Via o presente 
e suas maravilhas. 
   Já lhe não bastava o que era. A casa de Botafogo, posto que bela, não era um 
palácio, e depois, não estava tão exposta como aqui no Catete, passagem 
obrigada de toda a gente, que olharia para
 as grandes janelas, as grandes portas, 
as grandes águias no alto, de asas aberta
s. Quem viesse pelo lado do mar, veria 
as costas do palácio, os jardins e os la
gos... Oh! gozo infini
to! Santos imaginava 
os bronzes, mármores, luzes, flores, da
nças, carruagens, músicas, ceias... Tudo 
isso foi pensado depressa, porque a vitó
ria, embora não corresse (os cavalos 
tinham ordem de moderar a andadura), to
davia, não atrasava as rodas para que 
os sonhos de Santos acabassem. Assim foi 
que, antes de chegar
 à Praia da Glória, 
a vitória avistou o 
coupé
 da família, e as duas carruagens pararam, a curta 
distância uma da outra, como ficou dito. 
       CAPÍTULO X 
 O JURAMENTO   Também ficou dito que o marido sa
iu da vitória e caminhou para o 
coupé
, onde a 
mulher e a cunhada, adivinhando que ele vinha ter com elas, sorriam de antemão. 
   Š Não lhe digas nada, aconselhou Perpétua.    A cabeça de Santos apareceu logo, com as suíças curtas, o cabelo rente, o bigode 
rapado. Era homem simpático. Quieto, não ficava mal. A agitação com que 
chegou, parou e falou, tirou-lhe a gravidade com que ia no carro, as mãos postas 
sobre o castão de ouro da bengala, e a bengala entre os joelhos. 
   Š Então? então? perguntou. 
   Š Logo digo. 
   Š Mas que foi?    Š Logo. 
   Š Bem ou mal? Dize só se bem. 
   Š Bem. Coisas futuras. 
   Š É pessoa séria?    Š Séria, sim; até logo, repetiu Nati
vidade estendendo-lhe os dedos. 
   Mas o marido não podia despegar-se do 
coupé
; queria saber ali mesmo tudo, as 
perguntas e as respostas, a gente que lá estava à espera, e se era o mesmo 
destino para os dois, ou se cada um tinha
 o seu. Nada disso foi escrito como aqui 
vai, devagar, para que a ruim letra do autor não faça mal à sua prosa. Não, 
senhor; as palavras de Santos saír
am de atropelo, umas sobre outras, 
embrulhadas, sem princípio 
ou sem fim. A bela esposa
 tinha já as orelhas tão 
afeitas ao falar do marido, mormente em lances de emoção ou curiosidade, que 
entendia tudo, e ia dizendo que não. A 
cabeça e o dedo sublinhavam a negativa. 
Santos não teve remédio e despediu-se. 
   Em caminho, advertiu que, não crendo na 
cabocla, era ocioso instar pela predição. 
Era mais; era dar razão à mulher. Promet
eu não indagar nada
 quando voltasse. 
Não prometeu esquecer, e daí a teima com que pensou muitas vezes no oráculo. 
De resto, elas lhe diriam tudo sem que ele perguntasse nada, e esta certeza 
trouxe a paz do dia. 
   Não concluas daqui que os fregueses do
 banco padecessem alguma desatenção 
aos seus negócios. Tudo correu bem, como
 se ele não tivesse mulher nem filhos 
ou não houvesse Castelo nem cabocla. Nã
o era só a mão que fazia o seu ofício, 
assinando; a boca ia falando, mandando, 
chamando e rindo, se era preciso. Não 
obstante, a ânsia existia e as figuras passavam e repassavam diante dele; no 
intervalo de duas letras, Santos resolvia 
uma coisa ou outra, se não eram ambas a 
um tempo. Entrando no carro, à tarde, ag
arrou-se inteiramente ao oráculo. Trazia 
as mãos sobre o castão, a bengala entre 
os joelhos, como de manhã, mas vinha 
pensando no destino dos filhos. 
   Quando chegou a casa, viu Natividade 
a contemplar os meninos, ambos nos 
berços, as amas ao pé, um pouco admi
radas da insistência com que ela os 
procurava desde manhã. Não era só fitá-los, ou perder os olhos no espaço e no 
tempo; era beijá-los também e apertá-los ao coração. Esqueceu-me dizer que, de 
manhã, Perpétua mudou primeiro de roup
a que a irmã e foi achá-la diante dos 
berços, vestida como viera do Castelo. 
   Š Logo vi que você estava com os grandes homens, disse ela. 
   Š Estou, mas não sei em que é que eles serão grandes. 
   Š Seja em que for, vamos almoçar. 
   Ao almoço e durante o dia, falaram muita 
vez da cabocla e da predição. Agora, ao 
ver entrar o marido, Natividade leu-lhe 
a dissimulação nos olhos. Quis calar e 
esperar, mas estava tão ansiosa de lhe di
zer tudo, e era tão boa, que resolveu o 
contrário. Unicamente não teve o tempo 
de cumpri-lo; antes mesmo de começar, 
já ele acabava de perguntar o que era. Na
tividade referiu a su
bida, a consulta, a 
resposta e o resto; descreveu a cabocla e o pai. 
   Š Mas então grandes destinos?
   Š Coisas futuras, repetiu ela.    Š Seguramente futuras. Só a pergunta da briga é que não entendo. Brigar por 

quê? E brigar como? E teriam deveras brigado? 
   Natividade recordou os seus padeciment
os do tempo da gestação, confessando 
que não falou mais deles para o não afligir; naturalmente é o que a outra 
adivinhou que fosse briga. 
   Š Mas briga por quê? 
   Š Isso não sei, nem creio que fosse nada mau. 
   Š Vou consultar...    Š Consultar a quem?    Š Uma pessoa.    Š Já sei, o seu amigo Plácido. 
   Š Se fosse só amigo não consultava, ma
s ele é o meu chefe e mestre, tem uma 
vista clara e comprida, dada pelo Céu... 
Consulto só por hipótese, não digo os 
nossos nomes...   Š Não! não! não! 
   Š Só por hipótese. 
   Š Não, Agostinho, não fale disto. Não interrogue ninguém a meu respeito, ouviu? 
Ande, prometa que não falará disto a ning
uém, espíritas nem amigos. O melhor é 
calar. Basta saber que terão sorte feliz. 
Grandes homens, coisas futuras... Jure, 
Agostinho. 
   Š Mas você não foi em pessoa à cabocla? 
   Š Não me conhece, nem de nome; viu-me uma vez, não me tornará a ver. Ande, 

jure! 
   Š Você é esquisita. Vá lá, prometo. Que tem que falasse, assim, por acaso? 
   Š Não quero. Jure!    Š Pois isto é coisa de juramento?    Š Sem isso, não confio, disse ela sorrindo.    Š Juro. 
   Š Jure por Deus Nosso Senhor! 
   Š Juro por Deus Nosso Senhor! 
       CAPÍTULO XI 
 UM CASO ÚNICO!
    Santos cria na santidade do juramento; por isso, resistiu, mas enfim cedeu e 
jurou. Entretanto, o pensamento não lhe saiu mais da briga uterina dos filhos. 
Quis esquecê-la. Jogou essa noite, como 
de costume; na seguinte, foi ao teatro; 
na outra a uma visita; e tornou ao voltarete do costume, e a briga sempre com 
ele. Era um mistério. Talvez fosse um 
caso único... Único! Um caso único! A 
singularidade do caso fê-lo agarrar-se ma
is à idéia, ou a idéia a ele; não posso 
explicar melhor este fenômeno íntimo, pa
ssado lá onde não entra olho de homem, 
nem bastam reflexões ou conjeturas. 
Nem por isso durou muito tempo. No 
primeiro domingo, Santos pegou em si, e foi à casa do Doutor Plácido, Rua do 
Senador Vergueiro, uma casa baixa, de três janelas, com muito terreno para o 
lado do mar. Creio que já não exista: datava do tempo em que a rua era o 
Caminho Velho, para diferençar do Caminho Novo.    Perdoa estas minúcias. A ação podia ir 
sem elas, mas eu quero que saibas que 
casa era, e que rua, e mais digo que ali havia uma espécie de clube, templo ou 
que quer que era espírita. Plácido fazia de sacerdote e presidente a um tempo. Era 
um velho de grandes barbas, olho azul e 
brilhante, enfiado em larga camisola de 
seda. Põe-lhe uma vara na mão, e fica um mágico, mas, em verdade, as barbas e 
a camisola não as trazia por lhe darem tal aspecto. Ao contrário de Santos, que 
teria trocado dez vezes a cara, se não fora
 a oposição da mulher, Plácido usava as 
barbas inteiras desde moço e a camisola há dez anos. 
   Š Venha, venha, disse ele, 
ande ajudar-me a converter 
o nosso amigo Aires; há 
meia hora que procuro incutir-lhe as verdades eternas, mas ele resiste. 
   Š Não, não, não resisto, acudiu um homem de cerca de quarenta anos, 
estendendo a mão ao recém-chegado. 
      CAPÍTULO XII 
 ESSE AIRES
   Esse Aires que aí aparece conserva ai
nda agora algumas da
s virtudes daquele 
tempo, e quase nenhum vício. Não atribuas
 tal estado a qualquer propósito. Nem 
creias que vai nisto um pouco de homena
gem à modéstia da pessoa. Não, senhor, 
é verdade pura e natural efeito. Apesar do
s quarenta anos, ou quarenta e dois, e 
talvez por isso mesmo, era um belo ti
po de homem. Diplomata de carreira, 
chegara dias antes do Pacífico, 
com uma licença de seis meses. 
   Não me demoro em descrevê-lo. Imagina só que trazia o calo do ofício, o sorriso 
aprovador, a fala brande e cautelosa, o ar
 da ocasião, a expressão adequada, tudo 
tão bem distribuído que era um gosto ouvi-lo 
e vê-lo. Talvez a pele da cara rapada 
estivesse prestes a mostrar os primeiros 
sinais do tempo. Ainda assim o bigode, 
que era moço na cor e no apuro com que 
acabava em ponta fina e rija, daria um 
ar de frescura ao rosto, quando o meio
 século chegasse. O mesmo faria o cabelo, 
vagamente grisalho, apartado ao centro. No
 alto da cabeça havia um início de 
calva. Na botoeira uma flor eterna. 
   Tempo houve, Š foi por ocasião da anterior
 licença, sendo ele apenas secretário 
de legação, Š tempo houve em que tamb
ém ele gostou de Natividade. Não foi 
propriamente paixão; não era homem disso. 
Gostou dela, como de outras jóias e 
raridades, mas tão depressa viu que não 
era aceito, trocou de conversação. Não 
era frouxidão ou frieza. Gostava assaz de 
mulheres e ainda mais se eram bonitas. 
A questão para ele é que nem as queria à 
força, nem curava de as persuadir. Não 
era general para escala à vista, nem para
 assédios demorados; contentava-se de 
simples passeios militares, Š longos ou br
eves, conforme o tempo fosse claro ou 
turvo. Em suma, extremamente cordato.    Coincidência interessante: foi por esse 
tempo que Santos pensou em casá-lo com 
a cunhada, recentemente viúva. Esta pa
rece que queria. Natividade opôs-se, 
nunca se soube por quê. Não eram ciúmes; invejas não creio que fossem. O 
simples desejo de o não ver entrar na família pela porta lateral é apenas uma 
figura, que vale qualquer das primeiras hi
póteses negadas. O desgosto de cedê-lo 
a outra, ou tê-los felizes ao pé de si, 
não podia ser, posto que o coração seja o 
abismo dos abismos. Suponhamos que 
era com o fim de o punir por havê-la 
amado.    Pode ser; em todo caso, o maior obstác
ulo viria dele mesmo. Posto que viúvo, 
Aires não foi propriamente casado. 
Não amava o casamento. Casou por 
necessidade do ofício; cuidou
 que era melhor ser diplomata casado que solteiro, e 
pediu a primeira moça que lhe pareceu adequada ao seu destino. Enganou-se; a 
diferença de temperamento e de espírito
 era tal que ele, ainda vivendo com a 
mulher, era como se vivesse só. Não se 
afligiu com a perda; tinha o feitio do 
solteirão. 
   Era cordato, repito, embora esta pala
vra não exprima exat
amente o que quero 
dizer. Tinha o coração disposto a aceita
r tudo, não por inclinação à harmonia, 
senão por tédio à controvérsia. Para conhecer esta aversão, bastava tê-lo visto 
entrar, antes, em visita ao casal Santos. 
Pessoas de fora e da família conversavam 
da cabocla do Castelo. 
   Š Chega a propósito, conselheiro, disse Perpétua. Que pensa o senhor da cabocla 
do Castelo? 
   Aires não pensava nada, mas percebeu que os outros pensavam alguma coisa, e 
fez um gesto de dois sexos. Como insi
stissem, não escolheu nenhuma das duas 
opiniões, achou outra, média, que conten
tou a ambos os lados, coisa rara em 
opiniões médias. Sabes que o destino dela
s é serem desdenhadas. Mas este Aires, 
Š José da Costa Marcondes Aires, Š ti
nha que nas controvérsias uma opinião 
dúbia ou média pode trazer a oportunidade
 de uma pílula, e compunha as suas de 
tal jeito, que o enfermo, se não sarava, não morria, e é o mais que fazem pílulas. 
Não lhe queiras mal por isso; a droga amar
ga engole-se com açúcar. Aires opinou 
com pausa, delicadeza, circunlóquios, li
mpando o monóculo ao lenço de seda, 
pingando as palavras a graves e obscura
s, fitando os olhos no ar, como quem 
busca uma lembrança, e acha
va a lembrança, e arredo
ndava com ela o parecer. Um dos ouvintes aceitou-o logo, outro di
vergiu um pouco e acabou de acordo, 
assim terceiro, e quarto, e a sala toda. 
   Não cuides que não era sincero, era-o.
 Quando não acertava de ter a mesma 
opinião, e valia a pena escrever a sua,
 escrevia-a. Usava também guardar por 
escrito as descobertas, observações, reflexõe
s, críticas e anedotas, tendo para isso 
uma série de cadernos, a que dava o nome de 
Memorial. Naquela noite escreveu 
estas linhas:
    ﬁNoite em casa da família Santos, sem vo
ltarete. Falou-se na cabocla do Castelo. 
Desconfio que Natividade ou a irmã quer
 consultá-la; não será decerto a meu 
respeitoﬂ.
   ﬁNatividade e um Padre Guedes que lá estava, gordo e maduro, eram as únicas 
pessoas interessantes da noite. O resto 
insípido, mas insípido por necessidade, 
não podendo ser outra coisa mais que insí
pido. Quando o padr
e e Natividade me 
deixavam entregue à insipi
dez dos outros, eu tentava 
fugir-lhe pela memória, 
recordando sensações, revivendo quadros,
 viagens, pessoas. Foi assim que pensei 
na Capponi, a quem vi hoje pelas costas
, na Rua da Quitanda. Conheci-a aqui no 
finado Hotel de D. Pedro, lá vão anos. 
Era dançarina; eu mesmo já a tinha visto 
dançar em Veneza. Pobre Capponi! Andando,
 o pé esquerdo saía-lhe do sapato e 
mostrava no calcanhar da meia um buraquinho de saudadeﬂ. 
   ﬁAfinal tornei à eterna insipidez dos outr
os. Não acabo de crer como é que esta 
senhora, aliás tão fina, pode organizar noites como a de hoje. Não é que os outros 

não buscassem ser interessantes, e, se 
intenções valessem, nenhum livro os 
valeria; mas não o eram, por mais que 
tentassem. Enfim, lá vão; esperemos 
outras noites que tragam melhores sujeit
os sem esforço algum. O que o berço dá 
só a cova o tira, diz um velho adágio no
sso. Eu posso, truncando um verso ao meu 
Dante, escrever de tais insípidos: 
   Dico, che quando l'anima mal nata...
ﬂ       CAPÍTULO XIII 
 A EPÍGRAFE   Ora, aí está justamente a epígrafe do livro, se eu lhe quisesse pôr alguma, e não 
me ocorresse outra. Não é somente um meio
 de completar as pessoas da narração 
com as idéias que deixarem, mas ainda um
 par de lunetas para que o leitor do 
livro penetre o que for menos claro ou totalmente escuro. 
   Por outro lado, há proveito em irem as
 pessoas da minha história colaborando 
nela, ajudando o autor, por uma lei de soli
dariedade, espécie de troca de serviços, 
entre o enxadrista e os seus trabalhos. 
   Se aceitas a comparação, distinguirás o 
rei e a dama, o bispo e o cavalo, sem que 
o cavalo possa fazer de torre, nem a torr
e de peão. Há ainda a diferença da cor, 
branca e preta, mas esta não tira o poder 
da marcha de cada peça, e afinal umas 
e outras podem ganhar a partida, e assim 
vai o mundo. Talvez conviesse pôr aqui, 
de quando em quando, como nas publicaç
ões do jogo, um diagrama das posições 
belas ou difíceis. Não havendo tabuleiro, é um grande auxílio este processo para 

acompanhar os lances, mas também pode
 ser que tenhas visão bastante para 
reproduzir na memória as situações divers
as. Creio que sim. Fora com diagramas! 
Tudo irá como se re
almente visses jogar a partida entre pessoa e pessoa, ou mais 
claramente, entre Deus e o Diabo. 
       CAPÍTULO XIV  A LIÇÃO DO DISCÍPULO
   Š Fique, fique, conselheiro, disse Santos
 apertando a mão ao diplomata. Aprenda 
as verdades eternas.    Š Verdades eternas pedem horas eternas, ponderou este, consultando o relógio. 
   Um tal Aires não era fácil de convencer. Pl
ácido falou-lhe de leis científicas para 
excluir qualquer mácula de seita, e Sa
ntos foi com ele. Toda a terminologia 
espírita saiu fora, e mais os casos, fenô
menos, mistérios, testemunhos, atestados 
verbais e escritos... Santos acudiu com um 
exemplo: dois espíritos podiam tornar 
juntos a este mundo; e, se brigassem antes de nascer?    Š Antes de nascer, crianças não brigam, 
replicou Aires, temperando o sentido 
afirmativo com a entonação dubitativa. 
   Š Então nega que dois espíritos?... Essa cá
 me fica, conselheiro! Pois que impede 
que dois espíritos?...    Aires viu o abismo da controvérsia, e forrou-se à vertigem por uma concessão, 
dizendo:
   Š Esaú e Jacó brigaram no seio materno,
 isso é verdade. Conhece-se a causa do 
conflito. Quanto a outros, dado que brig
uem também, tudo está em saber a causa 
do conflito, e não a sabendo, porque a 
Providência a esconde da notícia humana... 
Se fosse uma causa espiritual, por exemplo... 
   Š Por exemplo? 
   Š Por exemplo, se as duas crianças qu
iserem ajoelhar-se ao mesmo tempo para 
adorar o Criador. Aí está um caso de 
conflito, mas de conflito espiritual, cujos 
processos escapam à sagacidade huma
na. Também poderia ser um motivo 
temporal. Suponhamos a necessidade de 
se acotovelarem para ficar melhor 
acomodados; é uma hipótese que a ciência ac
eitaria; isto é, não sei... Há ainda o 
caso de quererem ambos a primogenitura. 
   Š Para quê? perguntou Plácido. 
   Š Conquanto este privilégio esteja hoje limitado às famílias régias, à Câmara dos 
lordes
 e não sei se mais, tem todavia um valor simbólico. O simples gosto de 
nascer primeiro, sem outra vantagem social 
ou política, pode dar-se por instinto, 
principalmente se as crianças se dest
inarem a galgar os altos deste mundo. 
   Santos afiou o ouvido neste ponto, lembra
ndo-se das "coisas futuras". Aires disse 
ainda algumas palavras bonita
s, e acrescentou outras fe
ias, admitindo que a briga 
podia ser prenúncio de graves
 conflitos na Terra; mas logo temperou esse conceito 
com este outro:
   Š Não importa; não esqueçamos o que dizia um antigo, que "a guerra é a mãe de 
todas as coisas". Na minha opinião, Empédocles, referindo-se à guerra, não o fez 
só no sentido técnico. O amor, que é a pr
imeira das artes da paz, pode-se dizer 
que é um duelo, não de morte, mas de vida, Š concluiu Aires sorrindo leve, como 

falava baixo, e despediu-se. 
       CAPÍTULO XV 
 TESTE DAVID CUM SIBYLLA
   Š E então? disse Santos. Não é que o conselheiro, em vez de aprender, ensina-
nos? Eu acho que ele deu algumas razões boas. 
   Š Quando menos, plausíveis, 
completou mestre Plácido.    Š Foi pena que se despedisse, continuo
u Santos, mas felizmente o meu caso é 
com o senhor. Venho consultá-lo, e as su
as luzes são as verdadeiras do mundo. 
   Plácido agradeceu sorrindo. Não era novo o elogio, ao contrário; mas ele estava 
tão acostumado a ouvi-lo que o sorriso er
a já agora um sestro. Não podia deixar 
de pagar com essa moeda aos seus discípulos. 
   Š Trata-se... 
   Š Trata-se disto. Aquela história que eu formulei é um fato real; sucedeu com os 
meus filhos...    Š Como? 
   Š É o que me parece, e vim justamente pa
ra que me explique. Nunca lhe falei por 
temer que achasse absurdo, mas tenho pens
ado, e suspeito que tal briga se deu, 
e que é um caso extraordinário. 
   Santos expôs então a consulta, gravemente
, com um gesto particular que tinha de 
arregalar os olhos para arregalar a novi
dade. Não esqueceu nem escondeu nada; 
contou a própria ida da mulher ao Cast
elo, com desdém, é verdade, mas ponto 
por ponto. Plácido ouvia atento, pergun
tando, voltando atrás, e acabou por 
meditar alguns minutos. Enfim, declarou que o fenômeno, caso se houvesse dado, 
era raro, se não único, mas possível. Já
 o fato de se chamarem Pedro e Paulo 
indicava alguma rivalidade, porque e
sses dois apóstolos brigaram também. 
   Š Perdão, mas o batismo... 
   Š Foi posterior, sei, mas os nomes podem ter sido predestinados, tanto mais que 
a escolha dos nomes veio, como o senhor
 me disse, por inspiração à tia dos 
meninos. 
   Š Justamente.    Š D. Perpétua é muito devota. 
   Š Muito. 
   Š Creio que os próprios espíritos de São Pedro e São Paulo houvessem escolhido 

aquela senhora para inspirar os nomes qu
e estão no Credo; advirta que ela reza 
muitas vezes o Credo, mas foi naquela ocasião que se lembrou deles. 
   Š Exato, exato!    O doutor foi à estante e tirou uma Bíbl
ia, encadernada em couro, com grandes 
fechos de metal. Abriu a Epístola de São Paulo 
aos Gálatas, e leu a passagem do 
capítulo II, versículo 11, em que o apósto
lo conta que, indo a Antioquia, onde 
estava São Pedro, "resistiu-lhe na cara". 
   Santos leu e teve uma idéia. As idéias querem-se festejadas, quando são belas, e 

examinadas, quando novas; a dele era 
a um tempo nova e bela. Deslumbrado, 
ergueu a mão e deu uma palmada na folha, bradando:
   Š Sem contar que este número 
onze do versículo, composto de dois algarismos 
iguais, 1 e 1, é um número gêmeo, não lhe parece? 
   Š Justamente. E mais: o capítulo é o se
gundo, isto é, dois, que é o próprio 
número dos irmãos gêmeos.    Mistério engendra mistério. Havia mais de um elo íntimo, substancial, escondido, 
que ligava tudo. Briga, Pe
dro e Paulo, irmãos gêmeos, números gêmeos, tudo 
eram águas de mistério que eles agor
a rasgavam, nadando e bracejando com 
força. Santos foi mais ao fundo; não seriam os dois meninos os próprios espíritos 
de São Pedro e de São Paulo, que renasciam agora, e ele, pai dos dois 

apóstolos?... A fé transfigura; Santos ti
nha um ar quase divino, trepou em si 
mesmo, e os olhos, ordinariamente sem ex
pressão, pareciam entornar a chama da 
vida. Pai de apóstolos! e que apóstolos!
 Plácido esteve quase, quase a crer 
também, achava-se dentro de um mar torvo, 
soturno, onde as vozes do infinito se 
perdiam, mas logo lhe acudia que os es
píritos de São Pedro e São Paulo tinham 
chegado à perfeição; não tornariam cá. 
Não importa; seriam outros, grandes e 
nobres. Os seus destinos podiam ser brilh
antes; tinha razão a cabocla, sem saber 
o que dizia. 
   Š Deixe às senhoras as suas crenças da me
ninice, concluiu; se elas têm fé na tal 
mulher do Castelo, e acham que é um veículo de verdade, não as desminta por 
hora. Diga-lhes que eu estou de acordo com o seu oráculo. 
Teste David cum 
Sibylla
.    Š Digo, digo! escreva a frase.    Plácido foi à secretária, escreveu o verso,
 e deu-lhe o papel, mas já então Santos 
advertira que mostrá-lo à mulher era confessar a consulta espírita, e naturalmente 
o perjúrio. Referiu ao amigo os escrúpulos de Natividade e pediu que calassem 
tudo.    Š Estando com ela, não lhe diga o que se passou entre nós. 
   Saiu logo depois, arrependido da indiscr
ição, mas deslumbrado da revelação. Ia 
cheio de números da Escritura, de Pedro e 
Paulo, de Esaú e Jacó. O ar da rua não 
espanou a poeira do mistério; ao contrário, o céu azul, a praia sossegada, os 
montes verdes como que o cercavam e cobriam de um véu mais transparente e 
infinito. A rixa dos meninos, fato raro ou único, era uma distinção divina. 
Contrariamente à esposa, que cuidava so
mente da grandeza 
futura dos filhos, 
Santos pensava no conflito passado. 
   Entrou em casa, correu aos pequenos
, e acarinhou-os com tão estranha 
expressão, que a mãe desconfiou alguma
 coisa, e quis saber o que era.    Š Não é nada, respondeu ele rindo. 
   Š É alguma coisa, anda, acaba. 
   Š Que há de ser? 
   Š Seja o que for, Agostinho, acaba. 
  Santos pediu-lhe que se não zangasse, e co
ntou tudo, a sorte, a rixa, a Escritura, 
os apóstolos, o símbolo, tudo tão espa
lhadamente, que ela mal pôde entender, 
mas entendeu ao final, e repl
icou com os dentes cerrados:
   Š Ah! você! você! 
   Š Perdoa, amiguinha; estava tão ansios
o de saber a verdade... E nota que eu 
creio na cabocla, e o doutor também; ele até me escreveu isto em latim, concluiu 
tirando e lendo o papelzinho: 
Teste David cum Sibylla
.        CAPÍTULO XVI  PATERNALISMO
   Daí a pouco, Santos pegou na mão da mulh
er, que a deixou ir à toa, sem apertar 
a dele; ambos fitavam os meninos, tendo esquecido a zanga para só ficarem pais. 
   Já não era espiritismo, nem outra religi
ão nova; era a mais velha de todas, 
fundada por Adão e Eva, à qual chama,
 se queres, patern
alismo. Rezavam sem 
palavras, persignavam-se sem dedos, um
a espécie de cerimônia quieta e muda, 
que abrangia o passado e o futuro. Qual de
les era o padre, qual
 o sacristão, não 
sei, nem é preciso. A missa é que era a mesma, e o evangelho começava como o 
de São João (emendado): "No princípio er
a o amor, e o amor se fez carne". Mas 
venhamos aos nossos gêmeos.        CAPÍTULO XVII 
 TUDO O QUE RESTRINJO
   Os gêmeos, não tendo que fazer, iam mamando. Nesse ofício portavam-se sem 
rivalidade, a não ser quando as amas es
tavam às boas, e eles mamavam ao pé 
um do outro; cada qual então parecia qu
erer mostrar que mamava mais e melhor, 
passeando os dedos pelo seio amigo, e 
chupando com alma. Elas, à sua parte, 
tinham glória dos peitos e os comparavam
 entre si; os pequenos, fartos, soltavam 
afinal os bicos e riam para elas.    Se não fosse a necessidade de pôr os
 meninos em pé, crescidos e homens, 
espraiava este capítulo. Realmente, o es
petáculo, posto que comum, era belo. Os 
peraltas nutriam-se ao contrário dos pais
, sem as artes do cozinheiro, nem a vista 
das comidas e bebidas, todas postas em cristais e porcelanas para emendar ou 
colorir a dura necessidade de comer. A 
eles nem se lhes via a comida; a boca 
ligada ao peito não deixava aparecer o le
ite. A natureza mostrava-se satisfeita 
pelo riso ou pelo sono. Quando era o sono, cada uma levava o seu menino ao 
berço, e ia cuidar de outra coisa. Este 
cotejo dar-me-ia três ou quatro páginas 
sólidas. 
   Uma página bastava para os chocalhos 
que embelezavam os pequenos, como se 
fosse a própria música do Céu. Eles sorriam, estendiam as mãos, alguma vez 

zangavam-se com as negaças, mas tanto que lhos davam, calavam-se, e se não 
podiam tocar não se zangavam por isso. A 
propósito de chocalho
s, diria que esses 
instrumentos não deixam memória de si
; alguém que os veja em mãos de 
crianças, se parecer que lhe lembram os se
us, cai logo no engano, e adverte que a 
recordação há de ser mais recente, algu
ma arenga do ano passado, se não foi a 
vaca de leite da véspera. 
   A operação de desmamar po
dia fazer-se em meia linha, mas as lástimas das 
amas, as despedidas, as bichas de ouro
 que a mãe deu a cada uma delas, como 
um presente final, tudo isso exigia uma boa página ou mais. Poucas linhas 
bastariam para as amas-secas, porquant
o não diria se eram
 altas nem baixas, 
feias ou bonitas. Eram mansas, zelosas do ofício, amigas dos pequenos, e logo 

uma da outra. Cavalinhos de pau, bandeirolas, teatros de bonecos, barretinas e 
tambores, toda a quinquilharia da infânc
ia ocuparia muito mais que o lugar de 
seus nomes. 
   Tudo isso restrinjo só para não enfadar a leitora curiosa de ver os meus meninos 
homens e acabados. Vamos vê-los, querida. Com pouco, estão crescidos e fortes. 
Depois, entrego-os a si mesmos; eles que abram a ferro ou língua, ou simples 

cotovelos, o caminho da vida e do mundo. 
       CAPÍTULO XVIII 
 DE COMO VIERAM CRESCENDO
   Ei-los que vêm crescendo. A semelhança, 
sem os confundir já, continuava a ser 
grande. Os mesmos olhos claros e atento
s, a mesma boca cheia de graça, as 
mãos finas, e uma cor viva nas faces que 
as fazia crer pintad
as de sangue. Eram 
sadios; excetuada a crise dos dentes, não 
tiveram moléstia alguma, porque eu não 
conto uma ou outra indigestão de doces, qu
e os pais lhes davam, ou eles tiravam 
às escondidas. Eram ambos gulosos, Pe
dro mais que Paulo, e Paulo mais que 
ninguém. 
   Aos sete anos eram duas ob
ras-primas, ou antes uma só
 em dois volumes, como 
quiseres. Em verdade, não havia por toda aquela praia, nem por Flamengos ou 
Glórias, Cajus e outras redondezas, não ha
via uma, quanto mais duas crianças tão 
graciosas. Nota que eram também ro
bustos. Pedro com um murro derrubava 
Paulo; em compensação, Paulo com um 
pontapé deitava Pedro ao chão. Corriam 
muito na chácara por aposta
. Alguma vez quiser
am trepar às árvores, mas a mãe 
não consentia; não era bonito. Contentava
m-se de espiar cá de baixo a fruta. 
   Paulo era mais agressivo, Pedro mais di
ssimulado, e, como ambos acabavam por 
comer a fruta das árvores, era um mo
leque que a ia buscar acima, fosse a 
cascudo de um ou com promessa de outr
o. A promessa não se cumpria nunca; o 
cascudo, por ser antecipado, cumpria-se se
mpre, e às vezes com repetição depois 
do serviço. Não digo com isto que um 
e outro dos gêmeos não soubessem agredir 
e dissimular; a diferença é que cada um sa
bia melhor o seu gosto, coisa tão óbvia 
que custa escrever. 
   Obedeciam aos pais sem grande esforç
o, posto fossem teimosos. Nem mentiam 
mais que outros meninos da cidade. Ao
 cabo, a mentira é alguma vez meia 
virtude. Assim é que, quando eles disse
ram não ter visto furtar um relógio da 
mãe, presente do pai, quando eram noivos, mentiram conscientemente, porque a 
criada que o tirou foi apanhada por eles
 em plena ação de furto. Mas era tão 
amiga deles! e com tais lágrimas lhes 
pediu que não dissessem a ninguém, que os 
gêmeos negaram absolutamente ter visto 
nada. Contavam sete anos. Aos nove, 
quando já a moça ia longe, é que desco
briram, não sei a que propósito, o caso 
escondido. A mãe quis saber por que é que eles calaram outrora; não souberam 
explicar-se, mas é claro que o silêncio de 
l878 foi obra da afeição e da piedade, e 
daí a meia virtude, porque é alguma 
coisa pagar amor com amor. Quanto à 
revelação de 1880 só se pode explicar pe
la distância do tempo. Já não estava 
presente a boa Miquelina; talvez já estivesse morta. Demais, veio tão 
naturalmente a referência...    Š Mas, por que é que vocês até agora não me disseram? teimava a mãe. 
   Não sabendo mais que razão dessem, um de
les, creio que Pedro, resolveu acusar 
o irmão:   Š Foi ele, mamãe! 
   Š Eu? redargüiu Paulo. Foi ele, mamãe, ele é que não disse nada. 
   Š Foi você! 
   Š Foi você! Não minta! 
   Š Mentiroso é ele! 
   Cresceram um para o outro. Natividade
 acudiu prestemente, não tanto que 
impedisse a troca dos primeiros murros. Se
gurou-lhe os braços a tempo de evitar 
outros, e, em vez de os castigar ou am
eaçar, beijou-os com tamanha ternura que 
eles não acharam melhor ocasião de 
lhe pedir doce. Tiveram doce; tiveram 
também um passeio, à tarde, no carrinho do pai. 
   Na volta estavam amigos ou reconciliado
s. Contaram à mãe o passeio, a gente da 
rua, as outras crianças que olhavam para
 eles com inveja, uma que metia o dedo 
na boca, outra no nariz, e as moças que estavam às janelas, algumas que os 
acharam bonitos. Neste último ponto divergiam, porque cada um deles tomava 
para si só as admirações, mas a mãe interveio:
   Š Foi para ambos. Vocês são tão parecido
s, que não podia ser senão para ambos. 
E sabem por que é que as moças elogiaram vocês? Foi por ver que iam amigos, 
chegadinhos um ao outro. Meninos bonitos não brigam, ainda menos sendo 

irmãos. Quero vê-los quietos e amigos, 
brincando juntos sem rusga nem nada. 
Estão entendendo?    Pedro respondeu que sim; Paulo esperou 
que a mãe repetisse a pergunta, e deu 
igual resposta. Enfim, porque esta mandasse, abraçaram-se, mas foi um abraçar 
sem gosto, sem força, quase sem braços; encostaram-se um ao outro, 
estenderam as mãos às costas 
do irmão, e deixaram-nas cair. 
   De noite, na alcova, cada um deles co
ncluiu para si que 
devia os obséquios 
daquela tarde, o doce, os beijos e o carr
o, à briga que tiveram, e que outra briga 
podia render tanto ou mais. Sem palavras, como um romance ao piano, 
resolveram ir à cara um do outro, na primeira ocasião. Isto que devia ser um laço 
armado à ternura da mãe, trouxe ao co
ração de ambos uma sensação particular, 
que não era só consolo e desforra do soco recebido naquele dia, mas também 
satisfação de um desejo íntimo, profundo, necessário. Sem ódio, disseram ainda 
algumas palavras de cama a cama, riram de uma ou outra lembrança da rua, até 

que o sono entrou com os seus pés de lã
 e bico calado, e tomou conta da alcova 
inteira. 
       CAPÍTULO XIX  APENAS DUAS. Š QUARENTA ANOS. TERCEIRA CAUSA
   Um dos meus propósitos neste livro é não lhe pôr lágrimas. Entretanto, não posso 
calar as duas que rebentar
am certa vez dos olhos de 
Natividade, depois de uma 
rixa dos pequenos. Apenas duas, e fora
m morrer-lhe aos cantos da boca. Tão 
depressa as verteu como as engoliu, re
novando às avessas e por palavras mudas 
o fecho daquelas histórias de crianças: "e
ntrou por uma porta, saiu pela outra, 
manda el-rei nosso senhor que nos cont
e outra". E a segunda criança contava 
segunda história, a terceira terceira, a quarta quarta, até que vinha o fastio ou o 
sono. Pessoas que datam do tempo em qu
e se contavam tais histórias afirmam 
que as crianças não punham naquela fórmula nenhuma fé monárquica, fosse 
absoluta, fosse constitucional; era um modo de ligar o seu 
Decameron
 delas, 
herdado do velho reino português, quando os reis mandavam o que queriam, e a 
nação dizia que era muito bem. 
   Engolidas as duas lágrimas, Natividade 
riu da própria fraqueza. Não se chamou 
tola, porque esses desabafos raramente 
se usam, ainda em particular; mas no 
secreto do coração, lá muito ao fundo, 
onde não penetra olho de homem, creio 
que sentiu alguma coisa parecida com i
sso. Não tendo prova clara, limito-me a 
defender a nossa dama. 
   Em verdade, qualquer outr
a viveria a tremer pela sorte dos filhos, uma vez que 
houvera a rixa anterior e interior. Agora 
as lutas eram mais freqüentes, as mãos 
cada vez mais aptas, e tudo fazia recear
 que eles acabassem estripando-se um ao 
outro... Mas aqui surgia a idéia da grande
za e da prosperidade, Š coisas futuras! 
Š e esta esperança era como um lenço qu
e enxugasse os olhos da bela senhora. 
As Sibilas não terão dito só do mal, nem os Profetas, mas ainda do bem, e 
principalmente dele. 
   Com esse lenço verde enxugou ela os olhos, e teria outros lenços, se aquele 
ficasse roto ou enxovalhado; um, por exemplo, não verde como a esperança, mas 

azul, como a alma dela. Ainda lhes não disse
 que a alma de Natividade era azul. Aí 
fica. Um azul celeste, claro e transparen
te, que alguma vez se embruscava, raro 
tempestuava, e nunca a noite escurecia.    Não, leitor, não me esqueceu a idade da
 nossa amiga; lembra-me como se fosse 
hoje. Chegou assim aos quarenta anos. Não importa; o céu é mais velho e não 
trocou de cor. Uma vez que lhe não atribuas
 ao azul da alma nenhuma significação 
romântica, estás na conta. Quando muito, no dia em que perfez aquela idade, a 
nossa dona sentiu um calafrio. Que passara? Nada, um dia mais que na véspera, 
algumas horas apenas. Toda uma questão de número, menos que número, o 
nome do número, esta palavra 
quarenta
, eis o mal único. Daí a melancolia com 
que ela disse ao marido, agradecendo o 
mimo do aniversário: "Estou velha, 
Agostinho!" Santos quis esganá-la brincando. 
   Pois faria mal se a esganasse. Natividade 
ainda tinha as formas do tempo anterior 
à concepção, a mesma flexibilidade, a mesma graça miúda e viva. Conservava o 

donaire dos trinta. A costureira punha em
 relevo todos os pensamentos restantes 
da figura, e ainda lhe emprestava alguns do seu bolsinho. A cintura teimava em 
não querer engrossar, e os quadris e o colo eram do mesmo estofador antigo. 
   Há dessas regiões em que o verão se confunde com o outono, como se dá na 
nossa terra, onde as duas estações só 
diferem pela temperatura. Nela nem pela 
temperatura. Maio tinha o calor de janeir
o. Ela, aos quarenta anos, era a mesma 
senhora verde, com a mesmíssima alma azul. 
   Esta cor vinha-lhe do pai e do avô, ma
s o pai morreu cedo, antes do avô, que 
chegara aos oitenta e quatro. Nessa idade cr
ia sinceramente que 
todas as delícias 
deste mundo, desde o café de manhã até os sonos sossegados, haviam sido 
inventados somente para ele. O melhor cozi
nheiro da Terra nascera na China, para 
o único fim de deixar família, pátria, lí
ngua, religião, tudo, e vir assar-lhe as 
costeletas e fazer-lhe o chá. As estrelas davam às 
suas
 noites um aspecto 
esplêndido, o luar também, e a chuva, se 
chovia, era para que ele descansasse do 
sol. Lá está agora no cemitério de São 
Francisco Xavier; se 
alguém pudesse ouvir 
a voz dos mortos, dentro das sepulturas, 
ouviria a ele, bradando que é tempo de 
fechar a porta ao cemitério e não deixar 
entrar ninguém, uma vez que ele já lá 
descansa para todo sempre. Morreu azul
; se chegasse aos cem anos, não teria 
outra cor. 
   Ora, se a natureza queria poupar esta 
senhora, a riqueza da
va a mão à natureza, 
e de uma e de outra saía a mais bela cor que alma de gente pode ter. Tudo 
concorria assim para lhe secarem os olho
s depressa, como vimos atrás. Se ela 
bebeu aquelas duas lágrimas
 solitárias, pudera ter be
bido outras pela idade 
adiante, e isto é ainda uma 
prova daquele matiz espiritu
al; mostrará assim que as 
tem poucas, e engole-as para poupá-las. 
   Mas há ainda uma terceira causa que dava a esta senhora o sentimento da cor 

azul, causa tão particular que merecia ir
 em capítulo seu, mas não vai, por 
economia. Era a isenção, era o ter atrave
ssado a vida intacta e pura. O Cabo das 
Tormentas converteu-se em Cabo da Boa Esperança, e ela venceu a primeira e a 
segunda mocidade, sem que os ventos lh
e derribassem a nau, nem as ondas a 
engolissem. Não negaria que alguma lufada 
mais rija pudera le
var-lhe a vela do 
traquete, como no caso de João de Melo
, ou ainda pior, no de Aires, mas foram 
bocejos de Adamastor. Consertou a vela 
depressa e o gigante ficou atrás cercado 
de Tétis, enquanto ela seguiu o caminho 
da Índia. Agora lemb
rava-se da viagem 
próspera. Honrava-se dos ventos inúteis e perdidos. A memória trazia-lhe o sabor 
do perigo passado. Es aqui a terra encobe
rta, os dois filhos nados, criados e 
amados da fortuna.        CAPÍTULO XX
 A JÓIA   Os quarenta e um anos não lhe trouxeram arrepio. Já estava acostumada à casa 
dos quarenta. Sentiu sim, um grande es
panto; acordou e não viu o presente do 
costume, a "surpresa" do marido ao pé da cama. Não o achou no toucador; abriu 
gavetas, espiou, nada. Creu que o marido
 esquecera a data e ficou triste; era a 
primeira vez! Desceu olhando; nada. No ga
binete estava o marido, calado, metido 
consigo, a ler jornais, mal lhe estendeu
 a mão. Os rapazes, apesar de ser 
domingo, estudavam a um canto; vieram 
dar-lhe o beijo do 
costume e tornaram aos livros. A mãe ainda relanceou os olhos pelo gabinete, a ver se achava algum 
mimo, um painel, um vestido, foi tudo vã
o. Embaixo de uma das folhas do dia que 
estava na cadeira fronteira à do marido 
podia ser que... Nada. Então sentou-se, e, 
abrindo a folha, ia dizendo 
consigo: "Será possível que não se lembre do dia de 
hoje? Será possível?" Os olhos entraram a le
r à toa, saltando as notícias, tornando 
atrás...    Defronte o marido espreita
va a mulher, sem absolutamente importar-lhe o que 
parecia ler. Assim se passaram alguns minutos. De repente, Santos viu uma 
expressão nova no rosto de Natividade; os
 olhos dela pareciam crescer, a boca 
entreabriu-se, a cabeça ergueu-se, a dele também, ambos deixaram a cadeira, 
deram dois passos e caíram nos braços um do outro, como dois namorados 
desesperados de amor. Um, 
dois, três, muitos beijos. Pedro e Paulo, espantados, 
estavam ao canto, de pé. O pai, quando pôde falar, disse-lhes:
   Š Venham beijar a mão da Senhora Baronesa de Santos. 
   Não entenderam logo. Natividade não sabi
a que fizesse; dava a mão aos filhos, ao 
marido, e tornava ao jornal para ler e reler que no despacho imperial da véspera o 
Sr. Agostinho José dos Santos fora agraciado com o título de Barão de Santos. 
Compreendeu tudo. O presente do dia 
era aquele; o ourives desta vez foi o 
imperador.    Š Vão, vão, agora podem ir brincar, disse o pai aos filhos. 
   E os rapazes saíram a espalhar a notícia 
pela casa. Os criados ficaram felizes com 
a mudança dos amos. Os próprios escrav
os pareciam receber uma parcela de 
liberdade e condecoravam-se com ela: "N
hã Baronesa!" exclamavam saltando. E 
João puxava Maria, batendo castanhola
s com os dedos: "Gente, quem é esta 
crioula? Sou escrava de Nhã Baronesa!ﬂ
   Mas o imperador não foi o único ourives; Santos tirou do bolso uma caixinha, com 
um broche em que a coroa nova rutilava de brilhantes. Natividade agradeceu-lhe a 
jóia e consentiu em pô-la, para que o ma
rido a visse. Santos sentia-se autor da 
jóia, inventor da forma e das pedras; 
mas deixou logo que ela a tirasse e 
guardasse, e pegou das gazetas, para lhe 
mostrar que em todas vinha a notícia, 
algumas com adjetivo, 
conceituado
 aqui, ali distinto
, etc.   Quando Perpétua entrou no gabinete, acho
u-os andando de um lado para outro, 
com os braços passados pela cintura, conversando, calando, mirando os pés. 
Também ela deu e recebeu abraços. 
   Toda a casa estava alegre. Na chácara as árvores pareciam mais verdes que 

nunca, os botões do jardim explicavam as
 folhas, e o sol cobria a terra de uma 
claridade infinita. O céu, para colaborar co
m o resto, ficou azul o dia inteiro. Logo 
cedo entraram a vir cartões e cartas de parabéns. Mais tarde visitas. Homens do 
foro, homens do comércio, homens de 
sociedade, muitas senhoras, algumas 
titulares também, vieram ou mandaram. De
vedores de Santos acudiram depressa, 
outros preferiram continuar o esquecimento. Nomes houve que eles só puderam 
reconhecer à força de grande 
pesquisa e muito almanaque. 
       CAPÍTULO XXI  UM PONTO ESCURO
   Sei que há um ponto escuro no capítulo 
que passou; escrevo es
te para esclarecê-
lo.    Quando a esposa inquiriu dos antecedentes
 e circunstâncias do despacho, Santos 
deu as explicações pedidas. Nem todas se
riam estritamente exatas; o tempo é um 
rato roedor das coisas, que as diminui ou
 altera no sentido de lhes dar outro 
aspecto. Demais, a matéria era tão propíc
ia ao alvoroço, que facilmente traria 
confusão à memória. Há, nos mais grav
es acontecimentos, muitos pormenores 
que se perdem, outros que a imaginação 
inventa para suprir os perdidos, e nem 
por isso a história morre. 
   Resta saber (é o ponto escuro) como é que 
Santos pôde calar por longos dias um 
negócio tão importante para ele e para 
a esposa. Em verdade, esteve mais de 
uma vez a dizer por palavra ou por gesto,
 se achasse algum, aquele segredo de 
poucos; mas, sempre havia uma força maior que lhe tapava a boca. Ao que 
parece, foi a expectação de 
uma alegria nova e inesperada que lhe deu a alma de 
pacientar. Naquela cena do gabinete tudo
 foi composto de antemão, o silêncio, a 
indiferença, os filhos que ele pôs ali, 
estudando ao domingo, só para efeito 
daquela frase: "Venham beijar a mã
o da Senhora Baronesa de Santos!ﬂ
       CAPÍTULO XXII 
 AGORA UM SALTO
   Que os dois gêmeos participassem da lua-de-mel nobiliária dos pais não é coisa 
que se precise escrever. O amor que lhes tinham bastava a explicá-lo, mas 
acresce que, havendo o título produzid
o em outros meninos dois sentimentos 
opostos, um de estima, outro de inveja
, Pedro e Paulo concluíram ter recebido 
com ele um mérito especial. Quando, mais tarde, Paulo adotou a opinião 
republicana nunca envolveu aquela distinção da família na condenação das 
instituições. Os estados de alma que da
qui nasceram davam matéria a um capítulo 
especial, se eu não preferisse agora um 
salto, e ir a 1886. O salto é grande, mas o 
tempo é um tecido invisíve
l em que se pode bordar tudo, uma flor, um pássaro, 
uma dama, um castelo, um túmulo. Também
 se pode bordar nada. Nada em cima 
de invisível é a mais sutil obra deste mundo, e acaso do outro. 
      CAPÍTULO XXIII 
 QUANDO TIVEREM BARBAS   Naquele ano, uma noite de agosto, como 
estivessem algumas pessoas na casa de 
Botafogo, sucedeu que uma delas, não se
i se homem ou mulher, perguntou aos 
dois irmãos que idade tinham. 
   Paulo respondeu:
   Š Nasci no aniversário do dia em que Pedro I caiu do trono.    E Pedro:
   Š Nasci no aniversário do dia em que Sua Majestade subiu ao trono.    As respostas foram simultâneas, não su
cessivas, tanto que a pessoa pediu-lhes 
que falasse cada um por sua vez. A mãe explicou:
   Š Nasceram no dia 7 de abril de 1870. 
   Pedro repetiu vagarosamente:
   Š Nasci no dia em que Sua Majestade subiu ao trono.    E Paulo, em seguida:
   Š Nasci no dia em que Pedro I caiu do trono.    Natividade repreendeu a Paulo a sua respos
ta subversiva. Paulo explicou-se, Pedro 
contestou a explicação e deu outra, e a sala viraria clube, se a mãe não os 
acomodasse por esta maneira:
   Š Isto hão de ser grupos de colégio; vocês não estão em idade de falar em 

política. Quando tiverem barbas. 
   As barbas não queriam vir, por mais qu
e eles chamassem o buço com os dedos, 
mas as opiniões políticas e outras vinh
am e cresciam. Não eram propriamente 
opiniões, não tinham raízes grandes 
nem pequenas. Eram (mal comparando) 
gravatas de cor particular, que eles 
atavam ao pescoço, à espera que a cor 
cansasse e viesse outra. Naturalmente cada
 um tinha a sua. Também se pode crer 
que a de cada um era, mais ou menos,
 adequada à pessoa. Como recebiam as 
mesmas aprovações e distinçõ
es nos exames, faltava-lhes matéria a invejas; e, se 
a ambição os dividisse algum dia, não er
a por ora águia nem condor, ou sequer 
filhote; quando muito, um ovo. No colégi
o de Pedro II todos 
lhe queriam bem. As 
barbas é que não queriam vir. Que é que se
 lhes há de fazer quando as barbas 
não querem vir? Esperar que venham por seu pé, que apareçam, que cresçam, 
que embranqueçam, como é seu costume de
las, salvo as que não embranquecem 
nunca, ou só em parte e temporariamente. Tudo isto é sabido e banal, mas dá 
ensejo a dizer de duas barbas do último
 gênero, célebres naquele tempo, e ora 
totalmente esquecidas. Não tendo outro lu
gar em que fale delas, aproveito este 
capítulo, e o leitor que volte a página, se prefere ir atrás da história. Eu ficarei 
durante algumas linhas, recordando as 
duas barbas mortas, sem as entender 
agora, como não as entendemos então, as
 mais inexplicáveis barbas do mundo. 
   A primeira daquelas barbas era de um am
igo de Pedro, um capucho, um italiano, 
frei ***. Podia escrever-lhe o nome, Š ni
nguém mais o conheceria, Š mas prefiro 
esse sinal trino, número de mistério, ex
presso por estrelas, que são os olhos do 
Céu. Trata-se de um frade. Pedro não lhe 
conheceu a barba preta, mas já grisalha, 
longa e basta, adornando uma cabeça máscu
la e formosa. A boca era risonha, os 
olhos rútilos. Ria por ela e por eles, tão docemente que metia a gente no coração. 
Tinha o peito largo, as espáduas fortes. O pé nu, atado à sandália, mostrava 
agüentar um corpo de Hércules. Tudo isso meigo e espiritual, como uma página 
evangélica. A fé era viva, a afeição segura, a paciência infinita. 
   Frei *** despediu-se um dia de Pedro. Ia 
ao interior, Minas, Rio de Janeiro, São 
Paulo, Š creio que ao Paraná também, Š viagem espiritual, como a de outros 

confrades, e lá ficou por um semestre ou
 mais. Quando voltou trouxe-nos a todos 
grande alegria e maior espanto. A barba estava negra, não sei se tanto ou mais 
que dantes, mas negríssima e brilhantíssima. Não explicou a mudança, nem 
ninguém lhe perguntou por ela; podia se
r milagre ou capricho da natureza; 
também podia ser correção de homem, post
o que o último caso fosse mais difícil 
de crer que o primeiro. Durou nove meses 
esta cor; feita outra viagem por trinta 
dias, a barba apareceu de prata ou de neve, como vos parecer mais branca. 
   Quanto à segunda de tais barbas, foi aind
a mais espantosa. Não era de frade, mas 
de maltrapilho, um sujeito 
que vivia de dívidas, e na 
mocidade corrigira um velho 
rifão da nossa língua por esta maneir
a: "Paga o que deves, vê o que te 
não fica". 
Chegou aos cinqüenta anos sem dinhei
ro, sem emprego, sem amigos. A roupa 
teria a mesma idade, os sapatos não me
nor que ela. A barba é que não chegou 
aos cinqüenta; ele pintava-a de negro e ma
l, provavelmente por não ser a tinta de 
primeira qualidade e não possuir espelho.
 Andava só, descia ou subia muita vez a 
mesma rua. Um dia dobrou a esquina da Vi
da e caiu na praça da Morte, com as 
barbas enxovalhadas, por não haver qu
em lhas pintasse na Santa Casa.    Or, bene
, para falar como o meu capucho, 
por que é que este e o maltrapilho 
voltaram do grisalho ao negro? A leitora que adivinhe, se pode: dou-lhe vinte 
capítulos para alcançá-lo. Talvez eu, 
por essas alturas, lobrigue alguma 
explicação, mas por ora não sei nem aven
turo nada. Vá que malignos atribuam a 
frei *** alguma paixão profana; ainda 
assim não se compreende que ele se 
descobrisse por aquele modo. Quanto ao
 maltrapilho, a que damas queria ele 
agradar, a ponto de trocar algumas ve
zes o pão pela tinta? Que um e outro 
cedessem ao desejo de prender a mocidade
 fugitiva, pode ser. O frade, lido na 
Escritura, sabendo que Israel chorou pe
las cebolas do Egito, teria também 
chorado, e as suas lágrimas caíram negr
as. Pode ser, repito. Este desejo de 
capturar o tempo é uma necessidade da 
alma e dos queixos; mas ao tempo dá 
Deus habeas corpus
.        CAPÍTULO XXIV ROBESPIERRE E LUÍS XVI
   Tanto cresceram as opiniões de Pedr
o e Paulo que, um dia, chegaram a 
incorporar-se em alguma coisa. Iam desce
ndo pela Rua da Carioca. Havia ali uma 
loja de vidraceiro, com espelhos de vári
o tamanho, e, mais que espelhos, também 
tinha retratos velhos e gravuras baratas, com e sem caixilho. Pararam alguns 
instantes, olhando à toa. Logo depois, 
Pedro viu pendurado um retrato de Luís 
XVI, entrou e comprou-o por oitocentos 
réis; era uma simples gravura atada ao mostrador por um barbante. Paulo quis ter igual fortuna, adequada às suas 
opiniões, e descobriu um Robespierre. 
Como o lojista pedisse por este mil e 
duzentos, Pedro exaltou-se um pouco. 
   Š Então o senhor vende mais barato um rei, e um rei mártir? 
   Š Há de perdoar, mas é que esta outra 
gravura custou-me mais caro, redargüiu o 
velho lojista. Nós vendemos conforme o preço da compra. Veja; está mais nova. 
  Š Lá isso, não, acudiu Paulo. São do mesmo tempo; mas é que este vale mais 
que aquele. 
   Š Ouvi dizer que também era rei... 
   Š Qual rei! responderam os dois. 
   Š Ou quis sê-lo, não sei bem... Que eu de
 histórias, apenas conheço a dos mouros 
que aprendi na minha terra com a avó, al
guns bocados em verso. E ele ainda há 
mouras lindas; por exemplo, esta; apesar do nome, creio que era moura, ou ainda 
é, se vive... Mal lhe saiba ao marido!    Foi a um canto e trouxe um retrato de Madame de Staël, com o famoso turbante 
na cabeça. Ó efeito da beleza! Os rapazes esqueceram por um instante as opiniões 
políticas e ficaram a olhar longamente a fi
gura de Corina. O lojista, apesar dos 
seus setenta anos, tinha os olhos babados. Cuidou de sublinhar as formas, a 
cabeça, a boca um tanto grossa, mas expr
essiva, e dizia que não era caro. Como 
nenhum quisesse comprá-la, talvez por 
ser só uma, disse-lhes que ainda tinha 
outro, mas esse era "uma pouca-vergonha", frase que os deuses lhe perdoariam, 
quando soubessem que ele não quis mais qu
e abrir o apetite aos fregueses. E foi a 
um armário, tirou de lá, e trouxe uma Dian
a, nua como vivia cá embaixo, outrora, 
nos matos. Nem por isso a vendeu. Teve de contentar-se 
com os retratos políticos. 
   Quis ainda ver se colhia algum dinheiro, vendendo-lhes um retrato de Pedro I, 
encaixilhado, que pendia da
 parede; mas, Pedro recusou por não ter dinheiro 
disponível, e Paulo disse que não daria um 
vintém pela "cara de traidores". Antes 
não dissesse nada! O lojista, tão depressa
 lhe ouviu a resposta como despiu as 
formas obsequiosas, vestiu
 outras indignadas
, e bradou que sim, senhor, que o 
moço tinha razão. 
   Š Tem muita razão. Foi um traidor, mau filho, mau irmão, mau tudo. Fez todo o 
mal que pôde a este mundo; e no Inferno, onde está, se a religião não mente, 
deve ainda fazer mal ao Diabo. Este moço falou há pouco em rei mártir, Š 
continuou mostrando-lhes um retrato de D. Miguel de Bragança, meio perfil, 

sobrecasaca, mão ao peito, Š este é que foi um verdadeiro mártir daquele, que 
lhe roubou o trono, que não era seu, para dá-lo a quem não pertencia; e foi 
morrer à míngua o meu pobre rei e senh
or, dizem que na Alemanha, ou não sei 
onde. Ah! malhados
! Ah! filhos do Diabo! Os senh
ores não podem imaginar o que 
era aquela canalha de liberais. 
Liberais! Liberais do alheio! 
   Š É tudo a mesma farinha, reflexionou Paulo. 
   Š Eu não sei se eles eram de farinha, 
sei que levaram muita 
pancada. Venceram, 
mas apanharam deveras. Meu pobre rei! 
   Pedro quis responder ao remoque do irmã
o, e propôs comprar o retrato de Pedro 
I. Quando o lojista tornou a si, começo
u a negociar a venda, mas não puderam 
entender-se no preço; Pedro dava os mesmos oitocentos réis do outro, o lojista 
pedia dois mil-réis. Notava-lhe que esta
va encaixilhado, e Luís XVI não; além 
disso, era mais novo. E vinha à porta, a 
buscar melhor luz, chamava-lhe a atenção 
para o rosto, os olhos principalmente, que bela expressão que tinham! E o manto 
imperial...   Š Que lhe custa dar dois mil-réis? 
   Š Dou-lhe dez tostões; serve? 
   Š Não serve. Mais que isso me custou ele. 
   Š Pois então... 
  Š Veja sempre. Pois isto não vale até três mil-réis? O papel não está encardido; a 
gravura é fina. 
   Š Dez tostões, já disse.    Š Não, senhor. Olhe, por dez tostões leve
 este de D. Miguel; o papel está bem 
conservado, e, com pouco dinheiro, manda-lhe pôr um caixilho. Vá; dez tostões. 
   Š Se eu já estou arrependido... Dez tostões pelo imperador. 
   Š Ah! isso não! Custou-me mil e sete
centos, há três semanas; ganho uns 
trezentos réis, quase nada. Ganho menos 
com o Senhor D. Miguel, mas também 
concordo que é menos procurado. Este de 
D. Pedro I, se passar amanhã, talvez já 
o não ache. Vá, sim? 
   Š Eu passo depois.    Paulo já ia andando e mirando Robespierre; Pedro alcançou-o.
   Š Olhe, leve por sete tostões o senhor D. Miguel. 
   Pedro abanou a cabeça.    Š Seis tostões serve?    Pedro, ao lado do irmão, desenrolara a 
sua gravura. O velho lojista quis ainda 
bradar: "Cinco tostões!" mas iam já longe, e ficava mal negociar assim. 
       CAPÍTULO XXV
 D. MIGUEL
   Š Assim como assim, ficou pensando o velh
o, não há de ser enrolado e guardado 
que o hei de vender; vou mandá-lo encaixilhar; põem-se-lhe aqui umas tabuinhas 
velhas...   D. Miguel voltou para ele os olhos turvos de tristeza e reproche; assim lhe pareceu 
ao vidraceiro, mas podia ter sido ilusão
. Em todo caso, pareceu também que os 
olhos tornavam ao seu lugar, fitando à dire
ita, ao longe... Para onde? Para onde 
há justiça eterna, cuidou naturalmente o dono. Como estivesse a contemplá-lo, à 
porta, parou um homem, entrou, e olhou com interesse para o retrato. O lojista 
reparou na expressão; podia ser algum 
miguelista, mas também podia ser um 
colecionador... 
   Š Quanto pede o senhor por isto? 
   Š Isto? Há de perdoar; quer saber quanto
 peço pelo meu rico Senhor D. Miguel? 
Não peço muito, está um tanto encardido,
 mas ainda se lhe aprecia bem a figura. 
Que soberba que ela é! Não é caro; dou-lhe 
pelo custo; se estivesse encaixilhado, 
valeria uns quatro mil-réis. Leve-o por três. 
   O freguês tirou tranqüilamente o dinheiro do bolso, enquanto o velho enrolava o 
retrato, e, trocados um por outro, desped
iram-se corteses e satisfeitos; o lojista, 
depois de ir até à porta, tornou à cadeira do costume. Talvez pensasse no mal a 
que escapara, se vendesse o retrato por de
z tostões. Em todo caso, ficou a olhar 
para fora, para longe, para onde 
há justiça eterna... Três mil-réis! 
      CAPÍTULO XXVI A LUTA DOS RETRATOS
   Quase que não é preciso dizer o destino do
s retratos do rei e do convencional. 
Cada um dos pequenos pregou o seu à 
cabeceira da cama. Pouco durou esta 
situação, porque ambos faziam pirraças às
 pobres gravuras, que não tinham culpa 
de nada. Eram orelhas de burro, nomes 
feios, desenhos de animais, até que um 
dia Paulo rasgou a de Pedro, e Pedro a de Paulo. Naturalmente, vingaram-se a 

murro; a mãe ouviu rumor e subiu apressada. Conteve os filhos, mas já os achou 
arranhados e recolheu-se triste. Nunca mais acabaria aquela maldição de 
rivalidade? Fez esta pergunta calada
, atirada à cama, a cara metida no 
travesseiro, que desta vez ficou seco, mas a alma chorou.    Natividade confiava na educação, mas a 
educação, por mais que ela a apurasse, 
apenas quebrava as arestas ao caráte
r dos pequenos, o essencial ficava; as 
paixões embrionárias trabalhavam por vi
ver, crescer, romp
er, tais quais ela 
sentira os dois no próprio seio, durante a gestação... E recordava a crise de então, 

acabando por maldizer da cabocla do Castelo. Realmente, a cabocla devia ter 
calado; o mal calado não se muda, mas não 
se sabe. Agora, pode ser que isto de 
não calar confirme a opinião de que a ca
bocla era mandada por Deus para dizer a 
verdade aos homens. E afinal o que é qu
e ela disse a Natividade? Não fez mais 
que uma pergunta misteriosa; a predição 
é que foi luminosa e clara... E outra vez 
as palavras do Castelo ressoaram aos ouvi
dos da mãe, e a imaginação fez o resto. 
Coisas futuras! Ei-los grandes e sub
limes. Algumas brigas em pequenos, que 
importa? Natividade sorriu
, ergueu-se, foi à porta, deu com o filho Pedro, que 
vinha explicar-se. 
   Š Mamãe, Paulo é mau. Se mamãe ouvisse os horrores que ele solta pela boca 
fora, mamãe morria de medo. Custa-me muito não ir à cara dele; ainda lhe não 
tirei um olho...    Š Meu filho, não fales assim, é teu irmão. 
   Š Pois que não se meta comigo, não me aborreça. Que blasfêmias que ele dizia! 

Como eu rezava por alma de Luís XVI, ele, para machucar-me bem, rezava a 
Robespierre; compôs uma ladainha ch
amando santo ao outro e cantarolava 
baixinho para que papai nem mamãe ou
vissem. Eu sempre lhe dei alguns 
cascudos... 
   Š Aí está!    Š Mas é que ele é que me dava primeiro, 
porque eu punha or
elhas de burro em 
Robespierre... Então, eu havia de apanhar calado?    Š Nem calado, nem falando. 
   Š Então, como? Apanhar sempre, não é? 
   Š Não, senhor; não quero pancadas; o melh
or é que esqueçam tudo e se queiram 
bem. Você não vê como seus pais se qu
erem? As brigas acabaram de todo. Não 
quero ouvir rusgas nem queixas. Afinal
 que têm vocês com um sujeito mau que 
morreu há tantos anos?    Š É o que eu digo, mas ele não se emenda. 
   Š Há de emendar-se; os estudos fazem esquecer criancices. Você também 
quando for médico tem muito que brigar com as moléstias e a morte; é melhor 
que andar dando pancada em seu irmão... Que é lá isso? Não quero arremessos, 
Pedro! Sossegue, ouça-me.
   Š Mamãe é sempre contra mim. 
   Š Não sou contra nenhum, sou por ambos, ambos são meus filhos. E demais 
gêmeos. Anda cá, Pedro. Não penses que eu
 desaprovo as tuas opiniões políticas. 
Até gosto; são as minhas, são as nossas. Paulo há de tê-las também. Na idade 
dele aceita-se quanta tolice há, mas 
o tempo corrige. Olha, Pedro, a minha 
esperança é que vocês sejam grandes ho
mens, mas com a condição de serem 
também grandes amigos.    Š Estou pronto a ser grande homem, asse
ntiu Pedro com ingenuidade, quase com 
resignação.    Š E grande amigo também.    Š Se ele for, serei.    Š Grandes homens! exclamou Natividade, da
ndo-lhe dois abraços, um para ele, 
outro para o irmão quando viesse. 
   Mas Paulo veio logo, e recebeu o abraço
 inteiro e de verdade. Vinha também 
queixar-se, e sempre resmungou alguma 
coisa, mas a mãe não quis ouvi-lo, e 
falou outra vez a linguagem das grandezas. Paulo consentiu também em ser 
grande. 
   Š Você será médico, disse Natividade a 
Pedro, e você advogado. Quero ver quem 
faz as melhores curas, e ganha as piores demandas. 
   Š Eu, disseram ambos a um tempo. 
   Š Patetas! Cada um terá a sua carreira es
pecial, a sua ciência diferente. Já estão 
curados do nariz? Já; não há mais sangue. Agora o primeiro que ferir seu irmão 
será degradado. 
   Foi um recurso hábil separá-los; um ficava no Rio, estudando Medicina, outro ia 

para São Paulo, estudar Direito. O tempo faria o resto, não contando que cada um 
casava e iria com a mulher para o seu lado. Era a paz perpétua; mais tarde viria a 
perpétua amizade. 
       CAPÍTULO XXVII DE UMA REFLEXÃO INTEMPESTIVA
   Eis aqui entra uma reflexão da leitora: "m
as se duas velhas gravuras os levam a 
murro e sangue, contentar-se-ão eles com a sua esposa? Não quererão a mesma 
e única mulher?ﬂ
   O que a senhora deseja, amig
a minha, é chegar já ao capítulo do amor ou dos 
amores, que é o seu interesse particular nos livros. Daí a habilidade da pergunta, 

como se dissesse: "Olhe que o senhor ai
nda nos não mostrou a dama ou damas 
que têm de ser amadas ou pleiteadas por estes dois jovens inimigos. Já estou 
cansada de saber que os rapazes não se dão ou se dão mal; é a segunda ou 
terceira vez que assisto às blandícias da
 mãe ou aos seus ralhos amigos. Vamos 
depressa ao amor, às duas, se não é uma só a pessoa..." 
   Francamente, eu não gosto de gente que 
venha adivinhando e compondo um livro 
que está sendo escrito com método. A insi
stência da leitora em falar de uma só 
mulher chega a ser impertinente. Suponha que eles deveras gostem de uma só 
pessoa; não parecerá que eu conto o que 
a leitora me lembrou, quando a verdade 
é que eu apenas escrevo o que sucedeu 
e pode ser confirmado por dezenas de 
testemunhas? Não, senhora minha, não pus 
a pena na mão, à espreita do que me 
vissem sugerindo. Se quer compor o livro, aqui tem a pena, aqui tem papel, aqui 
tem um admirador; mas, se quer ler somente, deixe-se estar quieta, vá de linha 
em linha; dou-lhe que boceje entre dois 
capítulos, mas espere o resto, tenha 
confiança no relator destas aventuras. 
       CAPÍTULO XXVIII
 O RESTO É CERTO
   Sim, houve uma pessoa, mais moça que eles, um a dois anos, que os agrilhoou, à 
força de costume ou de natureza, se não foi de ambas as coisas. Antes dessa, 
pode ser que houvesse outras e mais velhas que eles, mas de tais não rezam as 
notas que servem a este livro. Se brig
aram por elas, não ficou memória disso, 
mas é possível, dado que tivessem tido as 
mesmas preferências; no caso contrário 
também, como sucedia aos cavaleiros que defendiam a sua dama.    Conjeturas tudo. Era natural que, assim bo
nitos, iguais, elegantes, dados à vida e 
ao passeio, à conversação e à dança, fina
lmente herdeiros, era natural que mais 
de uma menina gostasse deles. As que os viam passar a cavalo, praia fora ou rua 
acima, ficavam namoradas daquela ordem pe
rfeita de aspecto e de movimento. Os 
próprios cavalos eram iguaizinhos, quase gêmeos, e batiam as patas com o 
mesmo ritmo, a mesma força, e a mesma graça. Não creias que o gesto da cauda 

e das crinas fosse simultâneo nos dois animais; não é verdade e pode fazer 
duvidar do resto. Pois o resto é certo. 
       CAPÍTULO XXIX A PESSOA MAIS MOÇA
   A pessoa mais moça não entra já neste 
capítulo por uma razão valiosa, que é a 
conveniência de apresentar primeiro os
 pais. Não é que se não possa vê-la bem 
sem eles; pode-se, os três são diversos, acaso contrários, e, por mais especial que 
a acheis, não é preciso que os pais este
jam presentes. Nem sempre os filhos 
reproduzem os pais. Camões 
afirmou que de certo pai só 
se podia esperar tal filho, 
e a ciência confirma esta regra poética. Pela minha parte creio na ciência como na 
poesia, mas há exceções, amigo. Sucede
, às vezes, que a natureza faz outra 
coisa, e nem por isso as plan
tas deixam de crescer e as es
trelas de luzir. O que se 
deve crer sem erro é que Deus é Deus; e, se alguma rapariga árabe me estiver 
lendo, ponha-lhe Alá. Todas as línguas vão dar ao Céu. 
       CAPÍTULO XXX
 A GENTE BATISTA
   A gente batista conheceu a gente Santos em não sei que fazenda da Província do 
Rio. Não foi Maricá, embora ali tivesse
 nascido o pai dos gêmeos; seria em 
qualquer outro município. Fosse qual fo
sse, ali é que se conheceram as duas 
famílias, e como morassem próximas em 
Botafogo, a assiduidade e a simpatia vieram ajudando o caso fortuito. 
   Batista, o pai da donzela, era homem de
 quarenta e tantos anos, advogado do 
cível, ex-presidente de província e me
mbro do Partido Conservador. A ida à 
fazenda tivera por objeto exatamente uma conferência política para fins eleitorais, 
mas tão estéril que ele tornou de lá sem, ao menos, um ramo de esperança. 
Apesar de ter amigos no governo, não alcançara nada, nem deputação nem 
presidência. Interrompera a carreira desde que foi exonerado daquele cargo "a 
pedido", disse o decreto, mas as queixas do
 exonerado fariam crer outra coisa. De 
fato, perdera as eleições, e atribuía a e
sse desastre político a demissão do cargo. 
   Š Não sei o que é que ele queria que eu 
fizesse mais, dizia Batista falando do 
ministro. Cerquei igrejas; nenhum amig
o pediu polícia que eu não mandasse; 
processei talvez umas vinte pessoas, outras foram para a cadeia sem processo. 
Havia de enforcar gente? Ainda assim houv
e duas mortes no Ribeirão das Moças. 
   O final era excessivo, porque as mortes não foram obra dele; quando muito, ele 
mandou abafar o inquérito, se se 
pode chamar inquér
ito a uma simples conversação sobre a ferocidade dos dois 
defuntos. Em suma, as eleições foram 
incruentas. 
   Batista dizia que por causa das eleições 
perdera a presidência, mas corria outra 
versão, um negócio de águas, concessão 
feita a um espanhol, 
a pedido do irmão 
da esposa do presidente. O pedido era ve
rdadeiro, a imputação de sócio é que era 
falsa. Não importa; tanto bastou para qu
e a folha da oposição dissesse que houve 
naquilo um bom "arranjo de família", ac
rescentando que, como era de águas, 
devia ser negócio limpo. A folha da admini
stração retorquiu que, se águas havia, 
não eram bastantes para lavar o sujo do 
carvão deixado pela última presidência 
liberal, um fornecimento de palácio. Não era exato; a folha da oposição reviveu o 
processo antigo e mostrou que a defesa fora cabal. Podia parar aqui, mas 
continuou que, "como agora estávamos 
em Espanha", o presidente emendou o 
poeta espanhol, autor daquele epitáfio:
   Cuñados y juntos:
 Es cierto que están difuntos;
   e emendou-o por não ser obrigado a mata
r ninguém, antes deu vida a si e aos 
seus, dizendo pela nossa língua: 
   Cunhados e cunhadíssimos; É certo que são vivíssimos!   Batista acudiu depressa ao mal, declar
ando sem efeito a concessão, mas isso 
mesmo serviu à oposição para novos arre
messos: "Temos a confissão do réu!" foi 
o título do primeiro artigo 
que rendeu à folha da oposiç
ão o ato do presidente. Os 
correspondentes tinham já escrito para o Rio de Janeiro falando da concessão, e o 
governo acabou por demitir o seu delegado. 
Em verdade, só os políticos cuidaram 
do negócio. D. Cláudia apenas alud
ia à campanha da imprensa, que foi 
violentíssima. 
   Š Não valia a pena sair daqui, disse Natividade. 
   Š Lá isso não, baronesa! 
   E D. Cláudia afirmou que valia. Sofre-se
, mas paciência. Era tão bom chegar à 
província! Tudo anunciado, as visita
s a bordo, o desembarque, a posse, os 
cumprimentos... Ver a magistratura, o funcionalismo, a oficialidade, muito calva, 

muito cabelo branco, a flor da terra, 
enfim, com as suas cortesias longas e 
demoradas, todas em ângulo ou em curva,
 e os louvores impressos. As mesmas 
descomposturas da oposição eram agradá
veis. Ouvir chamar tirano ao marido, 
que ela sabia ter um coração de pomba, 
ia bem à alma dela. A sede de sangue 
que se lhe atribuía, ele que nem bebia vinh
o, o guante de ferro de um homem que 
era uma luva de pelica, a imoralidade, 
a desfaçatez, a falta de brio, todos os 
nomes injustos, mas fortes, que ela gostava 
de ler, como verdades eternas, onde 
iam eles agora? A folha da oposição era a 
primeira que D. Cláu
dia lia em palácio. 
Sentia-se vergastada também e tinha nisso 
uma grande volúpia, como se fosse na 
própria pele; almoçava melhor. Onde ia
m os látegos daquele tempo? Agora mal 
podia ler o nome dele impresso no fim de
 algumas razões do foro, ou então na 
lista das pessoas que iam visitar o imperador. 
   Š Nem sempre, explicou D. Cláudia; Bati
sta é muito acanhado; vai de longe em 
longe a São Cristóvão, para não parecer qu
e se faz lembrado, como se isto fosse 
crime; ao contrário, não ir nunca é que 
pode parecer arrufo. 
Note que o imperador 
nunca deixou de recebê-lo com muita benevolência, e a mim também. Nunca 
esqueceu o meu nome. Já deixei de lá ir
 dois anos, e quando apareci, perguntou-
me logo: "Como vai, D. Cláudia?ﬂ
   Afora essas saudades do poder, Dona Cláu
dia era uma criatura feliz. A viveza das 
palavras e das maneiras, os olhos que pareciam não ver nada à força de não 
pararem nunca, e o sorriso benévolo, e a admiração constante, tudo nela era 
ajustado a curar as melancolias alheias. 
Quando beijava ou mirava as amigas era 
como se as quisesse comer vivas, comer 
de amor, não de ódio, metê-las em si, 
muito em si, no mais fundo de si.    Batista não tinha as mesmas expansões. Era alto, e o ar sossegado dava um bom 

aspecto de governo. Só lhe faltava ação
, mas a mulher podia inspirar-lha; nunca 
deixou de consultá-la nas crises da pr
esidência. Agora mesmo, se lhe desse 
ouvidos, já teria ido pedir alguma coisa ao
 governo, mas neste ponto era firme, de 
uma firmeza que nascia da fraqueza: "Hão 
de chamar-me, deixa estar", dizia ele a 
D. Cláudia, quando aparecia alguma vaga
 de governo provincial. Certo é que ele 
sentia a necessidade de tornar à vida at
iva. Nele a política era menos uma opinião 
que uma sarna; precisava coçar-se a miúdo e com força. 
       CAPÍTULO XXXI FLORA   Tal era aquele casal de políticos. Um filh
o, se eles tivessem um filho varão, podia 
ser a fusão das suas qualidades opostas,
 e talvez um homem de Estado. Mas o 
Céu negou-lhes essa consolação dinástica. 
   Tinham uma filha única, qu
e era tudo o contrário deles. Nem a paixão de D. 
Cláudia, nem o aspecto governamental de Ba
tista distinguia a alma ou a figura da 
jovem Flora. Quem a conhecesse por esse
s dias, poderia compará-la a um vaso 
quebradiço ou à flor de uma só manhã, 
e teria matéria para uma doce elegia. Já 
então possuía os olhos grandes e claros
, menos sabedores, mas dotados de um 
mover particular, que não era o espalhado da mãe, nem o apagado do pai, antes 

mavioso e pensativo, tão cheio de graça qu
e faria amável a cara de um avarento. 
Põe-lhe o nariz aquilino, rasga-lhe a boca meio risonha, formando tudo um rosto 
comprido, alisa-lhe os cabelos ruivos, e aí tens a moça Flora. 
   Nasceu em agosto de 1871. A mãe, que datava por ministérios, nunca negou a 
idade da filha:   Š Flora nasceu no Ministério Rio Branco, e foi sempre tão fácil de aprender, que já 
no Ministério Sinimbu sabia le
r e escrever correntemente. 
   Era retraída e modesta, avessa a festas
 públicas, e dificilmente consentiu em 
aprender a dançar. Gostava de música, e ma
is do piano que do canto. Ao piano, 
entregue a si mesma, era capaz de não come
r um dia inteiro. Há aí o seu tanto de 
exagerado, mas a hipérbole é deste mundo, e as orelhas da gente andam já tão 
entupidas que só à força de 
muita retórica se pode meter por elas um sopro de 
verdade. 
   Até aqui nada há que extraordinariamente distinga esta moça das outras, suas 
contemporâneas, desde que a modéstia va
i com a graça, e em certa idade é tão 
natural o devaneio como a travessura. Flor
a, aos quinze anos, dava-lhe para se 
meter consigo. Aires, que a conheceu po
r esse tempo, em casa de Natividade, 
acreditava que a moça viria a ser uma inexplicável. 
   Š Como diz? inquiriu a mãe. 
   Š Verdadeiramente, não digo nada, emendou Aires; mas, se me permite dizer 
alguma coisa, direi que esta moça resume as raras prendas de sua mãe. 
   Š Mas eu não sou inexplicável, replicou D. Cláudia sorrindo. 
   Š Ao contrário, minha senhora. Tudo está, porém, na definição que dermos a esta 
palavra. Talvez não haja nenhuma certa. Suponhamos uma criatura para quem 
não exista perfeição na terra, e julgue que a mais bela alma não passa de um 
ponto de vista; se tudo muda com o ponto de vista, a perfeição... 
   Š A perfeição é copas, insinuou Santos.    Era um convite ao voltarete. Aires não te
ve ânimo de aceitar, tão inquieta lhe 
pareceu Flora, com os olhos nele, interroga
tivos, curiosos de saber por que é que 
ela era ou viria a ser in
explicável. Além disso, pr
eferia a conversação das 
mulheres. É dele esta frase do 
Memorial: "Na mulher, o sexo corrige a banalidade; 
no homem, agrava". 
   Não foi preciso aceitar nem recusar o convite de Santos; chegaram dois 

habituados do jogo, e com eles Batista, qu
e estava na saleta próxima, Santos foi 
ao recreio de todas as noites. Um daqu
eles era o velho Plácido, doutor em 
espiritismo; o segundo era um corretor 
da praça, chamado Lo
pes, que amava as 
cartas pelas cartas, e sentia menos perder dinheiro que partidas. Lá se foram ao 
voltarete, enquanto Aires ficava no salã
o, a ouvir a um canto as damas, sem que 
os olhos de Flora se despegassem dele. 
       CAPÍTULO XXXII O APOSENTADO
   Já então este ex-ministro estava aposenta
do. Regressou ao Rio de Janeiro, depois 
de um último olhar às coisas vistas, para aqui viver o resto dos seus dias. Podia 
fazê-lo em qualquer cidade, era homem de
 todos os climas, mas tinha particular 
amor à sua terra, e porventura estava 
cansado de outras. Não atribuía a estas 
tantas calamidades. A febre 
amarela, por exemplo, à forç
a de a desmentir lá fora, 
perdeu-lhe a fé, e cá dentro, quando via publicados alguns casos, estava já 
corrompido por aquele credo que atribui 
todas as moléstias a uma variedade de 
nomes. Talvez porque era homem sadio. 
   Não mudara inteiramente; era o mesmo ou quase. Encalveceu mais, é certo, terá 
menos carnes, algumas rugas; ao cabo, 
uma velhice rija de sessenta anos. Os 
bigodes continuam a trazer as pontas finas e agudas. O passo é firme, o gesto 
grave, com aquele toque de galanteria, 
que nunca perdeu. Na botoeira, a mesma 
flor eterna.    Também a cidade não lhe pareceu que 
houvesse mudado muito. Achou algum 
movimento mais, alguma ópera menos, ca
beças brancas, pessoas defuntas; mas a 
velha cidade era a mesma. A 
própria casa dele no Catete estava bem conservada. 
Aires despediu o inquilino, tão polidame
nte como se recebesse o ministro dos 
negócios estrangeiros, e meteu-se nela a 
si e a um criado, por mais que a irmã 
teimasse em levá-lo para Andaraí. 
   Š Não, mana Rita, deixe-me ficar no meu canto.   Š Mas eu sou a sua última parenta, disse ela. 
   Š De sangue e de coração, isso é, conc
ordou ele; pode acrescentar que a melhor 
de todas e a mais pia. Onde estão aqueles cabelos?... Não precisa baixar os olhos. 
Você os cortou para meter no caixão 
de seu finado marido. Os que aí estão 
embranqueceram; mas os que lá ficaram eram pretos, e mais de uma viúva os 
teria guardado todos para as segundas núpcias. 
   Rita gostou de ouvir aquela referência. Outrora, não; pouco depois de viúva, tinha 

vexame de um ato tão sincero; achava-se quase ridícula. Que valia cortar os 
cabelos por haver perdido o melhor dos ma
ridos? Mas, andando o tempo, entrou a 
ver que fizera bem, a aprovar que lho dissessem, e, na intimidade, a lembrá-lo. 
Agora serviu a alusão para replicar:
   Š Pois se eu sou isso, por que é qu
e você prefere viver com estranhos? 
   Š Que estranhos? Não vou viver com ninguém. Viverei com o Catete, o Largo do 
Machado, a Praia de Botafogo e a do Flamengo, não falo das pessoas que lá 
moram, mas das ruas, das casas, dos chafarizes e das lojas. Há lá coisas 
esquisitas, mas sei eu se venho achar em 
Andaraí uma casa de pernas para o ar, 
por exemplo? Contentemo-nos do que sabe
mos. Lá os meus pés andam por si. Há 
ali coisas petrificadas e pessoas imortais, como aquele Custódio da confeitaria, 
lembra-se? 
   Š Lembra-me, a 
Confeitaria do Império
.    Š Há quarenta anos que a estabeleceu; era ainda no tempo em que os carros 
pagavam imposto de passagem. Pois o diab
o está velho, mas não acaba; ainda me 
há de enterrar. Parece rapaz; ap
arece-me lá todas as semanas. 
   Š Você também parece rapaz.    Š Não brinque, mana; eu estou acabado. Sou um velho gamenho, pode ser; mas 
não é por agradar a moças, é porque me fi
cou este jeito... E a propósito, por que 
não vai você morar comigo?    Š Ah! é para saber que também eu gosto 
de estar comigo. Ir
ei lá de vez em 
quando, mas já não saio daqu
i, senão para o cemitério. 
   Ajustaram visitar um ao outro; Aires viria 
jantar às quintas-feiras. D. Rita ainda 
lhe falou dos casos de moléstia dele, ao 
que Aires replicou que não adoecia nunca, 
mas se adoecesse viria para Andaraí; o co
ração dela era o melhor dos hospitais. 
Talvez que em todas essas recusas houv
esse também a necessidade de fugir à 
contradição, porque a irmã sabia inventar ocasiões de dissidência. Naquele mesmo 
dia (era ao almoço) ele achou o café de
licioso, mas a irmã disse que era ruim, 
obrigando-o a um grande esforço para
 tornar atrás e achá-lo detestável. 
   A princípio, Aires cumpriu a solidão, sepa
rou-se da sociedade, meteu-se em casa, 
não aparecia a ninguém ou a raros e de longe em longe. Em verdade estava 

cansado de homens e de mulheres, de festas e de vigílias. Fez um programa. 
Como era dado a letras clássicas, achou 
no Padre Bernardes esta tradução daquele 
salmo: "Alonguei-me fugindo e morei na soedade". Foi a sua divisa. Santos, se lha 
dessem, fá-la-ia esculpir, à entrada do 
salão, para regalo dos seus numerosos 
amigos. Aires deixou-a estar em si. Alguma
 vez gostava de a recitar calado, parte 
pelo sentido, parte pela linguagem velha: "Alonguei-me fugindo e morei na 
soedade.ﬂ
   Assim foi a princípio. Às quintas-feiras 
ia jantar com a irmã. Às noites passeava 
pelas praias, ou pelas ruas do bairro. O 
mais do tempo era gasto em ler e reler, 
compor o 
Memorial ou rever o composto, para relembrar as coisas passadas. Estas 
eram muitas e de feição diversa, desde 
a alegria até a melancolia, enterramentos 
e recepções diplomáticas, uma braçada de 
folhas secas, que lhe pareciam verdes 
agora. Alguma vez as pessoas eram de
signadas por um X ou ***, e ele não 
acertava logo quem fossem, mas era um re
creio procurá-las, achá-las e completá-
las.    Mandou fazer um armário envidraçado, onde meteu as relíquias da vida, retratos 
velhos, mimos de governos e de particulares, um leque, uma luva, uma fita e 

outras memórias femininas, medalhas e 
medalhões, camafeus, pedaços de ruínas 
gregas e romanas, uma infinidade de coisas que não nomeio, para não encher 
papel. As cartas não estavam lá, viviam
 dentro de uma mala, catalogadas por 
letras, por cidades, por línguas, por sexo
s. Quinze ou vinte davam para outros 
tantos capítulos e seriam lidas com inte
resse e curiosidade. Um bilhete, por 
exemplo, um bilhete encardido e sem data, moço como os bilhetes velhos, 
assinado por iniciais, um M e um P, que ele traduzia com saudades. Não vale a 
pena dizer o nome. 
       CAPÍTULO XXXIII
 A SOLIDÃO TAMBÉM CANSA
   Mas tudo cansa, até a solidão. Aires entr
ou a sentir uma ponta de aborrecimento; 
bocejava, cochilava, tinha sede de gent
e viva, estranha, qualquer que fosse, 
alegre ou triste. Metia-se por bairros excê
ntricos, trepava aos morros, ia às igrejas 
velhas, às ruas novas, à Copacabana e à Tijuca. O mar ali, aqui o mato e a vista 
acordavam nele uma infinidade de ecos, qu
e pareciam as próprias vozes antigas. 
Tudo isso escrevia, às noites, para se fort
alecer no propósito da vida solitária. Mas 
não há propósito contra a necessidade. 
   A gente estranha tinha a vantagem de
 lhe tirar a solidão, sem lhe dar a 
conversação. As visitas de rigor que ele fazia eram poucas, breves e apenas 
faladas. E tudo isso foram os primeiro
s passos. A pouco e pouco sentiu o sabor 
dos costumes velhos, a nostalgia das salas, a saudade do riso, e não tardou que o 
aposentado da diplomacia fo
sse reintegrado no emprego 
da recreação. A solidão, 
tanto no texto bíblico como na tradução 
do padre, era arcaica. Aires trocou-lhe 
uma palavra e o sentido: "Alonguei-me fugindo, e morei entre a gente". 
   Assim se foi o programa da vida nova. Não é que ele já a não entendesse nem 
amasse, ou que a não praticasse ainda algu
ma vez, a espaços, como se faz uso de 
um remédio que obriga a ficar na cama 
ou na alcova; mas, sarava depressa e 
tornava ao ar livre. Queria ver a outra gent
e, ouvi-la, cheirá-la, gostá-la, apalpá-
la, aplicar todos os sentidos a um m
undo que podia matar o tempo, o imortal 
tempo.        CAPÍTULO XXXIV INEXPLICÁVEL   Assim o deixamos, há apenas dois capítulos, a um canto da sala da gente Santos, 
em conversação com as senhoras. Hás de 
lembrar-te que Flora não despegava os 
olhos dele, ansiosa de saber por que é 
que a achava inexplicável. A palavra 
rasgava-lhe o cérebro, ferindo sem penetr
ar. Inexplicável qu
e era? Que se não 
explica, sabia; mas que se não explica por quê? 
   Quis perguntá-lo ao conselheiro, mas não achou ocasião, e ele saiu cedo. A 
primeira vez, porém, que Aires foi a São Clemente, Flora pediu-lhe familiarmente 
o obséquio de uma definição mais desenv
olvida. Aires sorriu e pegou na mão da 
mocinha, que estava de pé. Foi só 
o tempo de inventar esta resposta:
   Š Inexplicável é o nome que podemos dar 
aos artistas que pintam sem acabar de 
pintar. Botam tinta, mais tinta, outra tinta,
 muita tinta, pouca tinta, nova tinta, e 
nunca lhes parece que a árvore é árvore
, nem a choupana choupana. Se se trata 
então de gente, adeus. Por mais que os
 olhos da figura falem, sempre esses 
pintores cuidam que eles não dizem na
da. E retocam com tanta paciência, que 
alguns morrem entre dois olhos, outros matam-se de desespero. 
   Flora achou a explicação obscura; e tu, am
iga minha leitora, se acaso és mais 
velha e mais fina que ela, pode ser qu
e a não aches mais clara. Ele é que não 
acrescentou nada, para não ficar incluído 
entre os artistas daquela espécie. Bateu 
paternalmente na palma da mão de Flora,
 e perguntou pelos estudos. Os estudos 
iam bem; como é que não iriam bem os estudos? E sentando-se ao pé dele, a 
mocinha confessou que tinha idéia justamente de aprender desenho e pintura, 
mas se havia de pôr tinta de mais ou 
de menos, e acabar não pintando nada, 
melhor seria ficar só na música. A música
 ia bem com ela, o francês também, e o 
inglês. 
   Š Pois só a música, o inglês e o francês, concordou Aires.    Š Mas o senhor promete que não me achará inexplicável? perguntou ela com 

doçura. 
   Antes que ele respondesse, entraram na sa
la os dois gêmeos. Flora esqueceu um 
assunto por outro, e o velho pelos rapazes. Aires não se demorou mais que o 
tempo de a ver rir com eles, e sentir em 
si alguma coisa pare
cida com remorsos. 
Remorsos de envelhecer,creio. 
       CAPÍTULO XXXV EM VOLTA DA MOÇA
   Já então os dois gêmeos cursavam, um 
a Faculdade de Direito, em São Paulo; 
outro a Escola de Medicina, no Rio. Nã
o tardaria muito que saíssem formados e 
prontos, um para defender o Direito e o torto da gente, outro para ajudá-la a viver 
e a morrer. Todos os contrastes estão no homem. 
   Não era tanta a política que os fizesse 
esquecer Flora, nem tanta Flora que os 
fizesse esquecer a política. Também não 
eram tais as duas
 que prejudicassem 
estudos e recreios. Estavam na idade em
 que tudo se combina sem quebra de 
essência de cada coisa. Lá que viessem 
a amar a pequena com igual força é o que 
se podia admitir desde já, sem ser precis
o que ela os atraísse de vontade. Ao 
contrário, Flora ria com ambos, sem reje
itar nem aceitar especialmente nenhum; 
pode ser até que nem percebesse nada. Pa
ulo vivia mais tempo ausente. Quando 
tornava pelas férias, como que a achava ma
is cheia de graça. 
Era então que Pedro 
multiplicava as suas finezas para se não deixar vencer do irmão, que vinha 
pródigo delas. E Flora recebia-as todas com o mesmo rosto amigo. 
   Note-se Š e este ponto deve ser tirado 
à luz, Š note-se que os dois gêmeos 
continuavam a ser parecidos e eram cada
 vez mais esbeltos. Talvez perdessem 
estando juntos, porque a semelhança diminu
ía em cada um deles a feição pessoal. 
Demais, Flora simulava às vezes confun
di-los, para rir com ambos. E dizia a 
Pedro:
   Š Dr. Paulo! 
   E dizia a Paulo:  Š Dr. Pedro!    Em vão eles mudavam da esquerda para a direita e da direita para a esquerda. 
Flora mudava os nomes também, e os tr
ês acabavam rindo. A familiaridade 
desculpava a ação e crescia com ela. Pa
ulo gostava mais de conversa que de 
piano; Flora conversava. Pedro ia mais
 com o piano que com a conversa; Flora 
tocava. Ou então fazia ambas as coisas, e tocava falando, soltava a rédea aos 
dedos e à língua. 
   Tais artes, postas ao serviço de tais graças, eram realmente de acender os 

gêmeos, e foi o que sucedeu pouco a pouco. A mãe dela cuido que percebeu 
alguma coisa; mas a princípio não lhe deu 
grande cuidado. Tamb
ém ela foi menina 
e moça, também se dividiu a si sem se dar nada a ninguém. Pode ser até que, a 
seu parecer, fosse um exercício necessári
o aos olhos do espírito e da cara. A 
questão é que estes se não corrompessem, 
nem se deixassem ir atrás de cantigas, 
como diz o povo, que assim exprime os feitiç
os de Orfeu. Ao contrário, Flora é que 
fazia de Orfeu, ela é que era a cantiga. 
Oportunamente, escolheria a um deles, 
pensava a mãe.    A intimidade tinha interval
os grandes, além das ausê
ncias obrigadas de Paulo. 
Apesar de não sair, Pedro não a buscava 
sempre, nem ela ia muita vez à casa da 
praia. Não se viam dias e dias. Que pensassem um no outro, é possível; mas não 
possuo o menor documento disto. A ve
rdade é que Pedro tinha os seus 
companheiros de escola, os namoros de ru
a e de aventura, os partidos de teatro, 
os passeios à Tijuca e outros arrabaldes. Ao demais, os dois gêmeos estavam 

ainda no ponto de falar dela nas cartas, louvá-la, descrevê-la, dizer mil coisas 
doces, sem ciúme. 
       CAPÍTULO XXXVI A DISCÓRDIA NÃO É TÃO FEIA COMO SE PINTA
   A discórdia não é tão feia como se pinta, meu amigo. Nem feia, nem estéril. Conta 
só os livros que tem produzido, desde Ho
mero até cá, sem excluir... Sem excluir 
qual? Ia dizer que este, mas a Modéstia 
acena-me de longe que pare aqui. Paro 
aqui; e viva a Modéstia, que mal suporta a 
letra capital que lhe ponho, a letra e os 
vivas, mas há de ir com ela e com eles. 
Viva a Modéstia, e excluamos este livro; 
fiquem só os grandes livros épicos e trágicos, a que a Discórdia deu vida, e digam-
me se tamanhos efeitos não provam a gran
deza da causa. Não, a discórdia não é 
tão feia como se pinta. 
   Teimo nisto para que as almas sensíveis 
não comecem de tremer pela moça ou 
pelos rapazes. Não há mister tremer, tant
o mais que a discórdia dos dois começou 
por um simples acordo, naquela noite. Co
steavam a praia, calados, pensando só, 
até que ambos, como se falassem para si, soltaram esta frase única:    Š Está ficando bem bonita.    E voltando-se um para outro:
   Š Quem? 
   Ambos sorriram; acharam pico ao simultân
eo da reflexão e da pergunta. Sei que 
este fenômeno é tal qual o do capítulo 
XXV, quando eles disseram da idade, mas 
não me culpem a mim; eram gêmeos, podi
am ter o falar gêmeo. O principal é que 
não se amofinaram; não era ainda amor 
o que sentiam. Cada um expôs a sua 
opinião acerca das graças da pequena, o gesto, a voz, os olhos e as mãos, tudo 
com tão boa sombra, que excluía a idéia de
 rivalidade. Quando muito, divergiam 
na escolha da melhor prenda, que para 
Pedro eram os olhos, e para Paulo a 
figura; mas como acabavam achando um total harmônico, era visto que não 
brigavam por isso. Nenhum deles atribuía 
ao outro a coisa vaga ou o que quer que 
era que principiavam a sentir, e mais pa
reciam estetas que enamorados. Aliás, a 
mesma política os deixou em paz essa noite: não brigaram por ela. Não é que não 
sentissem alguma coisa oposta, à vista da 
praia e do céu, que estavam deliciosos. 
Lua cheia, água quieta, vozes confusas e esparsas, algum tílburi a passo ou a 
trote, segundo ia vazio ou com gente. Tal ou qual brisa fresca. 
   A imaginação os levou então ao futuro, a 
um futuro brilhante, com ele é em tal 
idade. Botafogo teria um papel histórico,
 uma enseada imperial para Pedro, uma 
Veneza republicana para Paulo, sem doge
, nem conselho dos dez, ou então um 
doge com outro título, um simples presid
ente, que se casaria em nome do povo 
com este pequenino Adriático. Talvez o do
ge fosse ele mesmo. Esta possibilidade, 
apesar dos anos verdes, enfunou a alma do moço. Paulo viu-se à testa de uma 
república, em que o antigo e o moderno,
 o futuro e o passado se mesclassem, 
uma Roma nova, uma Convenção Nacional
, a República Francesa e os Estados 
Unidos da América. 
   Pedro, à sua parte, construía a meio caminho como um palácio para a 

representação nacional, outro para o impe
rador, e via-se a si mesmo ministro e 
presidente do conselho. Falava, dominava o tumulto e as opiniões, arrancava um 
voto à Câmara dos Deputados ou então ex
pedia um decreto de dissolução. É uma 
minúcia, mas merece inseri-la aqui: Pe
dro, sonhando com o governo, pensava 
especialmente nos decretos de dissolução.
 Via-se em casa, com o ato assinado, 
referendado, copiado, mandado aos jornais 
e às Câmaras, lido pelos secretários, 
arquivado na secretaria, e 
os deputados saindo cabisbaixos, alguns resmungando, 
outros irados. Só ele estava tranqüilo, 
no gabinete, recebendo os amigos que iam 
cumprimentá-lo e pedir os recados para a província. 
   Tais eram as grandes pincel
adas da imaginação dos dois. As estrelas recebiam no 
céu todos os pensamentos dos rapazes, a 
lua seguia quieta e a vaga da praia 
estirava-se com a preguiça do costume. Volt
aram a si ao pé de casa. Tal ou qual 
impulso quis levá-los a discutir acerca do
 tempo e da noite, da temperatura e da 
enseada. Algum murmúrio vago pode se
r que lhes fizesse mover os beiços e 
começar a quebrar o silêncio, mas o silênc
io era tão augusto 
que concordaram em respeitá-lo. E logo acharam de si para si
, que a lua era esplên
dida, a enseada bela 
e a temperatura divina.        CAPÍTULO XXXVII
 DESACORDO NO ACORDO
   Não esqueça dizer que, em 1888, uma 
questão grave e gravíssima os fez 
concordar também, ainda que por diversa razão. A data explica o fato: foi a 
emancipação dos escravos. Estavam então lo
nge um do outro, mas a opinião uniu-
os.    A diferença única entre eles dizia respeito à significação da reforma, que para 
Pedro era um ato de justiça, e para Paul
o era o início da revolução. Ele mesmo o 
disse, concluindo um discurs
o em São Paulo, no dia 20 de maio: "A abolição é a 
aurora da liberdade; esperemos o sol; 
emancipado o preto, resta emancipar o 
branco". 
   Natividade ficou atônita quando leu isto
; pegou da pena e escreveu uma carta 
longa e maternal. Paulo respondeu com trinta mil expressões de ternura, 
declarando no fim que tudo lhe poderia sa
crificar, inclusive a vida e até a honra; 
as opiniões é que não. "Não, mamãe; as opiniões é que não". 
   Š As opiniões é que não, repetiu Natividade acabando de ler a carta. 
   Natividade não acabava de en
tender os sentimentos do filho, ela que sacrificara as 
opiniões aos princípios, como no caso de
 Aires, e continuou a viver sem mácula. 
Como então não sacrificar?... Não achava ex
plicação. Relia a frase da carta e a do 
discurso; tinha medo de o ver perder a ca
rreira política, se era a política que o 
faria grande homem. "Emancipado o pret
o, resta emancipar o branco", era uma 
ameaça ao imperador e ao império. 
   Não atinou... Nem sempre as mães atinam
. Não atinou que a frase do discurso 
não era propriamente do filho; não era de 
ninguém. Alguém a proferiu um dia, em 
discurso ou conversa, em gazeta ou em 
viagem de terra ou de mar. Outrem a 
repetiu, até que muita gente a fez sua. 
Era nova, era enérgica, era expressiva, 
ficou sendo patrimônio comum.    Há frases assim felizes. Nascem modest
amente, como a gent
e pobre; quando 
menos pensam, estão governando o mundo, 
à semelhança das idéias. As próprias 
idéias nem sempre conservam o nome do pa
i; muitas aparecem órfãs, nascidas de 
nada e de ninguém. Cada um pega delas,
 verte-as como pode, e vai levá-las à 
feira, onde todos as têm por suas. 
       CAPÍTULO XXXVIII
 CHEGADA A PROPÓSITO
   Quando, às duas horas da tarde do dia se
guinte, Natividade se
 meteu no bonde, 
para ir a não sei que compras na Rua do Ouvidor, levava a frase consigo. A vista 
da enseada não a distraiu, nem a gente que passava, nem os incidentes da rua, 
nada; a frase ia diante e dentro dela, com o seu aspecto e tom de ameaça. No 
Catete, alguém entrou de salto, sem fa
zer parar o veículo. Adivinha que era o 
conselheiro; adivinha também que, posto o pé no estribo, e vendo logo adiante a 
nossa amiga, caminhou para lá rápido e aceitou a ponta do banco que ela lhe 
ofereceu. Depois dos primeiros cumprimentos:   Š Pareceu-me vê-la olhar assustada, disse Aires.    Š Naturalmente, não imaginei que fosse capaz deste ato de ginástica. 
   Š Questão de costume. As pernas saltam 
por si mesmas. Um di
a, deixam-me cair, 
as rodas passam por cima...    Š Fosse como fosse, chegou a propósito. 
   Š Chego sempre a propósito. Já lhe ouvi isso, uma vez, há muitos anos, ou foi a 

sua irmã... Ora, espere, não me esqueceu 
o motivo; creio que falavam da cabocla 
do Castelo. Não se lembra de uma tal ou
 qual cabocla que morava no Castelo, e 
adivinhava a sorte da gente? Eu estava aq
ui de licença, e ouvi dizer coisas do 
arco-da-velha. Como sempre 
tive fé em Sibilas, acreditei na cabocla. Que fim 
levou ela? 
   Natividade olhou para ele, 
como receando se teria ad
ivinhado então a consulta 
que ela fez à cabocla. Pareceu-lhe que não,
 sorriu e chamou-lhe incrédulo. Aires 
negou que fosse incrédulo; ao contrário, sendo tolerante, professava virtualmente 
todas as crenças deste mundo. E concluiu:
   Š Mas, enfim, por que é que chego a propósito? 
   Ou o passado, ou a pessoa, com as suas ma
neiras discretas e espírito repousado, 
ou tudo isso junto, dava a este home
m, relativamente a esta senhora, uma 
confiança que ela não achava agora em ninguém, ou acharia em poucos. Falou-lhe 
de uma confidência, um papel que não mostraria ao marido. 
   Š Quero um conselho, conselheiro; e demais, para que incomodar a meu marido? 

Quando muito, contarei o negócio a mana Perpétua. Acho melhor não dizer nada a 
Agostinho. 
   Aires concordou que não valia a pena abo
rrecê-lo, se era caso disso, e esperou. 
Natividade, sem falar da cabocla, contou
 primeiro a rivalidade dos filhos, já 
manifesta em política, e tratando especial
mente de Paulo, repetiu-lhe a frase da 
carta e perguntou o que cumpria fazer mais útil. Aires entendeu que eram ardores 
da mocidade. Que não teima
sse; teimando, ele mudaria de palavras, mas não de 
sentimentos. 
   Š Então crê que Paulo será sempre isto?    Š Sempre, não digo; também não digo o contrário. Baronesa, a senhora exige 
respostas definitivas, mas diga-me o que 
é que há definitivo neste mundo, a não 
ser o voltarete de seu marido? Esse mesmo 
falha. Há quantos dias não sei o que é 
uma licença? É verdade que não tenho 
aparecido. E depois, o prazer da 
conversação paga bem o das cartas. Aposto que os homens casados que lá vão 
são de outro parecer? 
   Š Talvez.    Š Só os solteirões podem avaliar as id
éias das mulheres. Um viúvo sem filhos, 
como eu, vale por um solteirão; minto, aos sessenta anos, como eu, vale por dois 
ou três. Quanto ao jovem Paulo, não 
pense mais no discurso. Também eu 
discursei em rapaz. 
   Š Já cuidei em casá-los.    Š Casar é bom, assentiu Aires.    Š Não digo casar já, mas daqui a dois ou 
três anos. Talvez faça antes uma viagem 
com eles. Que lhe parece? Vamos lá, não 
me responda repeti
ndo o que eu digo. 
Quero o seu pensamento verdad
eiro. Acha que uma viagem?... 
   Š Acho que uma viagem... 
   Š Acabe.    Š As viagens fazem bem, mormente na idade deles. Formam-se para o ano, não 
é? Pois então! Antes de começar qualquer
 carreira, casados ou não, é útil ver 
outras terras... Mas que necessidade
 tem a senhora de ir com eles?    Š As mães...    Š Mas eu também (desculpe 
interrompê-la) mas eu também sou seu filho. Não 
acha que o costume, o bom rosto, a graça, a afeição e todas as prendas grisalhas 
que a adornam compõem uma espécie de 
maternidade? Eu confesso-lhe que 
ficaria órfão. 
   Š Pois venha conosco.    Š Ah! baronesa, para mim já não há mundo que valha um bilhete de passagem. 
Vi tudo por várias línguas. Agora o mundo começa aqui no Cais da Glória ou na 
Rua do Ouvidor e acaba no ce
mitério de São João Batista. Ouço que há uns mares 
tenebrosos para os lados da Ponta do Ca
ju, mas eu sou um ve
lho incrédulo, como 
a senhora dizia há pouco, e não aceito e
ssas notícias sem prova cabal e visual, e 
para ir averiguá-las, faltam-me pernas. 
  Š Sempre gracioso! Não as vi treparem 
agora? Sua irmã disse-me outro dia que o 
senhor anda como aos trinta anos. 
   Š Rita exagera. Mas, voltando à viagem, a senhora ainda não comprou os 
bilhetes? 
   Š Não.    Š Não os encomendou sequer? 
   Š Também não. 
   Š Então, pensemos em outra coisa. Cada dia traz a sua ocupação, quanto mais as 

semanas e os meses. Pensemos em outr
a coisa, e deixe lá o Paulo pedir a 
república.    Natividade achou consigo que ele tinha ra
zão; depois, pensou em outra coisa, e 
esta foi a idéia do princípio. Não disse lo
go o que era; prefer
iu conversar alguns 
minutos. Não era difícil com este sujeito.
 Uma das suas qualidades era falar com 
mulheres, sem descair na banalidade nem subir às nuvens; tinha um modo 
particular, que não sei se estava na idéia,
 se no gesto, se na palavra. Não é que 
falasse mal de ninguém, e aliás seria um
a distração. Quero crer que não dissesse 
mal por indiferença ou cautela; provisoriamente, ponhamos caridade. 
   Š Mas, a senhora ainda me não disse o que 
queria de mim, além
 do conselho. Ou 
não quer mais nada? 
   Š Custa-me pedir-lhe.    Š Peça sempre.    Š Sabe que os meus dois gêmeos não combinam em nada, ou só em pouco, por 
mais esforços que eu tenha feito para os trazer a certa harmonia. Agostinho não 

me ajuda; tem outros cuidados. Eu mesma já não me sinto com forças, e então 
pensei que um amigo, um homem moderado, um homem de sociedade, hábil, 
fino, cauteloso, inteligente, instruído... 
   Š Eu, em suma?    Š Adivinhou. 
   Š Não adivinhei; é o meu retrato em pesso
a. Mas então que lhe parece que possa 
fazer?    Š Pode corrigi-los por boas maneiras, fa
zê-los unidos, ainda quando discordem, e 
que discordem pouco ou nada. Não imagina;
 parece até propósito. Não discordam 
da cor da lua, por exemplo, mas aos on
ze anos Pedro descobriu que as sombras 
da Lua eram nuvens, e Paulo que eram falh
as da nossa vista, e atracaram-se; eu 
é que os separei. Imagine em política... 
   Š Imagine em amores, diga logo; mas 
não é propriamente para esse caso... 
   Š Oh! não! 
   Š Para os outros é igualmente inútil, mas eu nasci para servir, ainda inutilmente. 
Baronesa, o seu pedido equivale a nomear-me aio ou preceptor... Não faça gestos; 
não me dou por diminuído. Contanto qu
e me pague os ordenados... E não se 
assuste; peço pouco, pague-me em palavras
; as suas palavras são de ouro. Já lhe 
disse que toda a minha ação é inútil. 
  Š Por quê?    Š É inútil. 
   Š Uma pessoa de autoridade, como o senhor,
 pode muito, contanto que os ame, 
porque eles são bons, creia. Conhece-os bem? 
   Š Pouco.    Š Conheça-os mais e verá. 
   Aires concordou rindo. Para Natividade valia por uma tentativa nova. Confiava na 

ação do conselheiro, e para dizer tu
do... Não sei se diga... Digo. Natividade 
contava com a antiga inclinação do velh
o diplomata. As cãs não lhe tirariam o 
desejo de a servir. Não sei quem me lê 
nesta ocasião. Se é homem, talvez não 
entenda logo, mas se é mulher creio que entenderá. Se ninguém entender, 
paciência; basta saber que ele prometeu o que ela quis, e também prometeu 

calar-se; foi a condição que a outra lhe pôs. Tudo isso polido, sincero e incrédulo. 
       CAPÍTULO XXXIX UM GATUNO
   Chegaram ao Largo da Carioca, apearam-se
 e despediram-se; ela entrou pela Rua 
Gonçalves Dias, ele enfiou pela da Carioc
a. No meio desta, Aires encontrou um 
magote de gente parada, logo depois an
dando em direção ao largo. Aires quis 
arrepiar caminho, não de medo, mas de horror. Tinha horror à multidão. Viu que a 
gente era pouca, cinqüenta ou sessenta pessoas, e ouviu que bradava contra a 
prisão de um homem. Entrou num corr
edor, à espera que o magote passasse. 
Duas praças de polícia traziam o preso pe
lo braço. De quando em quando, este 
resistia, e então era preciso arrastá-lo ou
 forçá-lo por outro método. Tratava-se, 
ao que parece, do furto de uma carteira.    Š Não furtei nada! Š bradava o preso detendo o passo. É falso! Larguem-me! sou 

um cidadão livre! Protesto! protesto! 
   Š Siga para a estação! 
   Š Não sigo! 
   Š Não siga! bradava a gente an
ônima. Não siga! não siga! 
   Uma das praças quis convencer a multidão
 que era verdade, que o sujeito furtara 
uma carteira, e o desassossego pareceu minorar um pouco; mas, indo a praça a 
andar com a outra e o preso, Š cada uma 
pegando-lhe um dos braços, a multidão 
recomeçou a bradar contra a violênci
a. O preso sentiu-se animado, e ora 
lastimoso, ora agressivo, convidava a 
defesa. Foi então que a outra praça 
desembainhou a espada para fazer um 
claro. A gente voou, não airosamente, 
como a andorinha ou a pomba, em busca
 do ninho ou do alimento, voou de 
atropelo, pula aqui, pula ali, pula acolá, 
para todos os lados. A espada entrou na 
bainha, e o preso seguiu com as praças. Mas logo os peitos tomaram vingança das 
pernas, e um clamor ingente, largo, de
safrontando, encheu a rua e a alma do 
preso. A multidão fez-se outra vez compacta e caminhou para a estação policial. 
Aires seguiu caminho. 
   A vozeira morreu pouco a pouco, e Aires entrou na Secretaria do Império. Não 
achou o ministro, parece, ou a conferência 
foi curta. Certo é que, saindo à praça, 
encontrou partes do magote que tornavam
 comentando a prisão e o ladrão. Não 
diziam ladrão, mas gatuno, fiando que er
a mais doce, e tanto bradavam há pouco 
contra a ação das praças, como riam agora das lástimas do preso. 
   Š Ora o sujeito! 
   Mas então?... perguntarás tu. Aires não pe
rguntou nada. Ao cabo havia um fundo 
de justiça naquela manifestação dupla 
e contraditória; foi o que ele pensou. 
Depois, imaginou que a grita da multidão protestante era filha de um velho 
instinto de resistência à autoridade. 
Advertiu que o homem, uma vez criado, 
desobedeceu logo ao 
Criador, que aliás lhe dera um
 paraíso para viver; mas não 
há paraíso que valha o gosto da oposição. Que o homem se acostume às leis, vá; 
que incline o colo à força e ao bel-prazer, vá também; é o que se dá com a planta, 
quando sopra o vento. Mas 
que abençoe a força e cumpra as leis sempre, sempre, 
sempre, é violar a liberdade primitiva,
 a liberdade do velho Adão. Ia assim 
cogitando o conselheiro Aires. 
   Não lhe atribuam todas essas idéias. Pensav
a assim, como se falasse alto, à mesa 
ou na sala de alguém. Era um proce
sso de crítica mansa e delicada, tão 
convencida em aparência, 
que algum ouvinte, à cata de idéias, acabava por lhe 
apanhar uma ou duas...
   Ia a descer pela Rua Sete de Setembro, 
quando a lembrança da vozeria trouxe a 
de outra, maior e mais remota.        CAPÍTULO XL
 RECUERDOS
   Essa outra vozeria maior e mais remota não caberia aqui, se não fosse a 
necessidade de explicar o ge
sto repentino com que Aires parou na calçada. Parou, 
tornou a si e continuou a andar com os olhos no chão e a alma em Caracas. Foi 
em Caracas, onde ele servira na qualidad
e de adido de legação. Estava em casa, 
de palestra com uma atriz da moda, pe
ssoa chistosa e garrida. De repente, 
ouviram um clamor grande, vozes tu
multuosas, vibrantes, crescentes...    Š Que rumor é este, Cármen? perguntou ele entre duas carícias. 
   Š Não se assuste, amigo meu; é o governo que cai. 
   Š Mas eu ouço aclamações... 
   Š Então é o governo que sobe. Não se assuste. Amanhã é tempo de ir 
cumprimentá-lo. 
   Aires deixou-se ir rio abaixo daquela me
mória velha, que lhe surdia agora do 
alarido de cinqüenta ou sessenta pessoas. 
Essa espécie de lembranças tinha mais 
efeito nele que outras. Recompôs a hora, 
o lugar e a pessoa da sevilhana. Cármen 
era de Sevilha. O ex-rapaz ainda agora re
cordava a cantiga popular que lhe ouvia, à despedida, depois de retificar as ligas
, compor as saias, e cravar o pente no 
cabelo, Š no momento em que ia deitar a mantilha, meneando o corpo com 
graça:   Tienen las sevillanas, En la mantilla,
 Un letrero que dice:
 ¡Viva Sevilla! 
   Não posso dar a toada, mas Aires ainda 
a trazia de cor, e vinha a repeti-la 
consigo, vagarosamente, como ia andando.
 Outrossim, meditava na ausência de 
vocação diplomática. A ascensão de um 
governo, Š de um regime que fosse, Š 
com as suas idéias novas, os seus homens
 frescos, leis e aclamações, valia menos 
para ele que o riso da jove
m comediante. Onde iria ela?
 A sombra da moça varreu 
tudo o mais, a rua, a gente, o gatuno, para
 ficar só diante do velho Aires, dando 
aos quadris e cantarolando a trova andaluza:   Tienen las sevillanas, En la mantilla...        CAPÍTULO XLI 
 CASO DO BURRO
   Se Aires obedecesse ao seu gosto, e eu a ele, nem ele continuaria a andar, nem 

eu começaria este capítulo; ficaríamos 
no outro, sem nunca mais acabá-lo. Mas 
não há na memória que dure, se outro negócio mais forte puxa pela atenção, e um 
simples burro fez desaparecer Cármen e a sua trova. 
   Foi o caso que uma carroça estava parada
, ao pé da Travessa de São Francisco, 
sem deixar passar um carro, e o carroceiro dava muita pancada no burro da 
carroça. Vulgar embora, este espetáculo fez parar o nosso Aires, não menos 
condoído do asno que do homem. A força 
despendida por este 
era grande, porque 
o asno ruminava se devia ou não sair
 do lugar; mas, não obstante esta 
superioridade, apanhava que era o Diab
o. Já havia algumas pessoas paradas, 
mirando. Cinco ou seis minutos durou esta
 situação; finalmente o burro preferiu a 
marcha à pancada, tirou a carroça do lugar e foi andando. 
   Nos olhos redondos do animal viu Aire
s uma expressão prof
unda de ironia e 
paciência. Pareceu-lhe o gesto largo de espírito invencível. Depois leu neles este 
monólogo: "Anda, patrão, atulha a carroç
a de carga para ganhar o capim de que 
me alimentas. Vive de pé no chão para comprar as minhas ferraduras. Nem por 
isso me impedirás que te chame um nome
 feio, mas eu não te chamo nada; ficas 
sendo sempre o meu querido patrão. Enquanto te esfalfas em ganhar a vida, eu 

vou pensando que o teu domínio não vale
 muito, uma vez que me não tiras a 
liberdade de teimar...ﬂ   Š Vê-se, quase que se lhe ouve a reflexão, notou Aires consigo. 
   Depois riu de si para si, e foi anda
ndo. Inventara tanta coisa no serviço 
diplomático, que talvez inventasse o monólogo do burro. Assim foi; não lhe leu 

nada nos olhos, a não ser a ironia e a paci
ência, mas não se pôde ter que lhes não 
desse uma forma de palavra, com as suas
 regras de sintaxe. A própria ironia 
estava acaso na retina dele. O olho do 
homem serve de fotografia ao invisível, 
como o ouvido serve de eco ao silêncio. Tudo é que o dono tenha um lampejo de 
imaginação para ajudar a memória a esquec
er Caracas e Cármen, os seus beijos e 
experiência política. 
       CAPÍTULO XLII 
 UMA HIPÓTESE
   Visões e reminiscências iam assim comendo 
o tempo e o espaço ao conselheiro, a 
ponto de lhe fazerem esquec
er o pedido de Natividade; mas não o esqueceu de 
todo, e as palavras trocadas há pouco surdiam-lhe das pedras da rua. Considerou 
que não perdia muito em estudar os rapazes. Chegou a apanhar uma hipótese, 
espécie de andorinha, que avoaça entre 
árvores, abaixo e acima, pousa aqui, 
pousa ali, arranca de novo um surto e toda se despeja em movimentos. Tal foi a 
hipótese vaga e colorida, a saber, que se
 os gêmeos tivessem 
nascido dele talvez 
não divergissem tanto nem nada, graças ao 
equilíbrio do seu espírito. A alma do 
velho entrou a ramalhar não sei que de
sejos retrospectivos, e a rever essa hipótese, outra Caracas, outra Cármen, 
ele pai, estes meninos seus, toda a 
andorinha que se dispersava num farfalhar calado de gestos. 
       CAPÍTULO XLIII
 O DISCURSO   Natividade é que não teve distrações de
 espécie alguma. Toda ela estava nos 
filhos, e agora especialmente na carta e no discurso. Começou por não dar 
resposta às efusões políticas de Paulo;
 foi um dos conselhos do conselheiro. 
Quando o filho tornou pelas férias ti
nha esquecido a carta que escrevera. 
   O discurso é que ele não esqueceu, mas quem é que esquece os discursos que 
faz? Se são bons, a memória os grava em 
bronze; se ruins, de
ixam tal ou qual 
amargor que dura muito. O melhor dos 
remédios, no segundo caso, é supô-los 
excelentes, e, se a razão não aceita es
ta imaginação, consultar pessoas que a 
aceitem, e crer nelas. A opinião é um velho óleo incorruptível. 
   Paulo tinha talento. O discurso daquele di
a podia pecar aqui ou ali por alguma 
ênfase, e uma ou outra idéia vulgar e ex
austa. Tinha talento Paulo. Em suma, o 
discurso era bom. Santos achou-o excelente, leu-o aos amigos e resolveu 
transcrevê-lo nos jornais. Natividade 
não se opôs, mas entendia que algumas 
palavras deviam ser cortadas.    Š Cortadas, por quê? perguntou Santos; e ficou esperando a resposta. 
   Š Pois você não vê, Agostinho? Estas palavras têm sentido republicano, explicou 
ela relendo a frase que a afligira.    Santos ouviu-as ler, leu-as para si, e nã
o deixou de lhe achar razão. Entretanto, 
não havia de as suprimir.    Š Pois não se transcreve o discurso. 
   Š Ah! isso não! O discurso é magnífico, e não há de morrer em São Paulo; é 

preciso que a Corte o leia, e as províncias também, e até não se me daria fazê-lo 
traduzir em francês. Em francês, pode ser que fique ainda melhor.    Š Mas, Agostinho, isto pode fazer mal à carreira do rapaz; o imperador pode ser 
que não goste... 
   Pedro, que assistia desde alguns instan
tes ao debate, interveio docemente para 
dizer que os receios da mãe não tinham base
; era bom pôr a frase toda, e, a rigor, 
não diferia muito do que os liberais diziam em 1848. 
   Š Um monarquista liberal pode muito bem a
ssinar esse trecho, concluiu ele depois 
de reter as palavras do irmão.    Š Justamente! assentiu o pai. 
   Natividade, que em tudo vi
a a inimizade dos gêmeos, su
speitou que o intuito de 
Pedro fosse justamente comp
rometer Paulo. Olhou para ele a ver se lhe descobria 
essa intenção torcida, mas a cara do fi
lho tinha então o aspecto do entusiasmo. 
Pedro lia trechos do discurso, acentuando 
as belezas, repetindo as frases mais 
novas, cantando as mais redondas, re
volvendo-as na boca, tudo com tão boa 
sombra que a mãe perdeu a suspeita, e 
a impressão do discurso foi resolvida. 
Também se tirou uma edição em folheto, e o pai mandou encadernar ricamente 
sete exemplares, que levou aos ministros, 
e um ainda mais rico para a Regente. 
   Š Você diga-lhe, aconselhou Natividade, que o nosso Paulo é liberal ardente... 
   Š Liberal de 1848, completou Santos 
lembrando as palavras de Pedro. 
   Santos cumpriu à risca. A entrega se fez 
naturalmente, e, no palácio Isabel, a 
definição do "liberal de 1848" saiu mais 
viva que as outras palavras, ou para 
diminuir o cheiro revolucionário da frase condenada pela mulher, ou porque trazia 

valor histórico. Quando ele voltou a casa
, a primeira coisa que lhe disse foi que a 
Regente perguntara por ela, mas apes
ar de lisonjeada com a lembrança, 
Natividade quis saber da impressão que 
lhe fizera o discurso, se já o lera. 
   Š Parece que foi boa. Disse-me que já ha
via lido o discurso. Nem por isso deixei 
de lhe dizer que os sentimentos de Paulo 
eram bons; que, se lhe notávamos certo 
ardor, compreendíamos sempre que eles eram os de um liberal de 1848...    Š Papai disse isso? perguntou Pedro.    Š Por que não, se é verdade? Paulo é o 
que se pode chamar um liberal de 1848, 
repetiu Santos querendo convencer o filho.        CAPÍTULO XLIV
 O SALMÃO
   Pelas férias é que Paulo soube da interp
retação que o pai dera à Regente daquele 
trecho do discurso. Protestou contra ela, em casa; quis fazê-lo também em 
público, mas Natividade interveio a tempo.
 Aires pôs água na fervura, dizendo ao 
futuro bacharel:   Š Não vale a pena, moço; o que importa é qu
e cada um tenha as suas idéias e se 
bata por elas, até que elas vençam. Agora que outros as interpretem mal é coisa 

que não deve afligir o autor. 
   Š Afligir, sim, senhor; pode parecer que 
é assim mesmo... Vou escrever um artigo 
a propósito de qualquer coisa, e não deixarei dúvidas... 
   Š Para quê? inquiriu Aires. 
   Š Não quero que suponham...    Š Mas quem duvida dos seus sentimentos?    Š Podem duvidar.    Š Ora, qual! Em todo caso, vá primeiro 
almoçar comigo um dia destes... Olhe, vá 
domingo, e seu irmão Pedro também. Se
remos três à mesa, um almoço de 
rapazes. Beberemos certo vinho que me deu o ministro da Alemanha... 
   No domingo foram os dois ao Catete, meno
s pelo almoço que pelo anfitrião. Aires 
era amado dos dois; gostavam de ouvi-lo,
 de interrogá-lo, pediam-lhe anedotas 
políticas de outro tempo, descrição de festas, notícias de sociedade. 
   Š Vivam os meus dois jovens, disse o conselheiro, vivam os meus dois jovens que 
não esqueceram o amigo velho. Papai como está? E mamãe? 
   Š Estão bons, disse Pedro.    Paulo acrescentou que ambos lhe mandavam lembranças. 
   Š E tia Perpétua?    Š Também está boa, disse Paulo. 
   Š Sempre com a homeopatia e as suas hi
stórias do Paraguai, acrescentou Pedro. 
   Pedro estava alegre, Paulo preocupado. De
pois das primeiras saudações e notícias, 
Aires notou essa diferença, e achou que era bom para tirar a monotonia da 
semelhança; mas, enfim, não queria cara
s fechadas, e indagou do estudante de 
Direito o que é que ele tinha. 
   Š Nada.    Š Não pode ser; acho-lhe um ar meio soru
mbático. Pois eu acordei disposto a rir, 
e desejo que ambos riam comigo.    Paulo rosnou uma palavra que nenhum deles entendeu e sacou do bolso um maço 

de folhas de papel. Era um artigo...    Š Um artigo?    Š Um artigo em que tiro todas as dúvida
s a meu respeito, e peço ao senhor que 
me ouça, é pequeno. Escrevi-o a noite passada. 
   Aires propôs ouvi-lo depois do almoço, 
mas o rapaz pediu que fosse logo, e Pedro 
concordou com este alvitre, alegando 
que, sobre o almoço, podia perturbar a 
digestão, como ruim droga que devia ser, naturalmente. Aires meteu o caso à 
bulha e aceitou ouvir o artigo. 
   Š É pequeno, sete tiras. 
   Š Letra miúda?    Š Não, senhor; assim, assim.    Paulo leu o artigo. Tinha por epígrafe isto de Amós: "Ouvi esta palavra, vacas 

gordas que estais no monte de Samaria..." As vacas gordas eram o pessoal do 
regime, explicou Paulo. Não atacava o imperador, por atenção à mãe, mas com o 
princípio e o pessoal era violento e áspero. Aires sentiu-lhe aquilo que, em tempo, 

se chamou "a bossa da combatividade". 
Quando Paulo acabou, Pedro disse em ar 
de mofa:   Š Conheço tudo isso, são idéias paulistas. 
   Š As tuas são idéias coloniais, replicou Paulo. 
   Deste intróito podiam nascer piores palavr
as, mas felizmente um criado chegou à 
porta anunciando que o almoço estava 
na mesa. Aires ergueu-se e disse que à 
mesa daria a sua opinião.    Š Primeiro o almoço, tanto mais que te
mos um salmão, coisa especial! Vamos a 
ele. 
   Aires queria cumprir deveras o ofício que 
aceitara de Natividade. Quem sabe se a 
idéia de pai espiritual dos gêmeos, pai de
 desejo somente, pai que não foi, que 
teria sido, não lhe dava uma afeição part
icular e um dever mais alto que o de 
simples amigo? Nem é fora de propósit
o que ele buscasse somente matéria nova 
para as páginas nuas do seu 
Memorial.   Ao almoço, ainda se falou do artigo, 
Paulo com amor, Pedro com desdém, Aires sem uma nem outra coisa. O almoço ia fa
zendo o seu ofício. Aires estudava os 
dois rapazes e suas opiniões. Talvez es
tas não passassem de uma erupção de pele 
da idade. E sorria, fazia-os comer e beber,
 chegou a falar de moças, mas aqui os 
rapazes, vexados e respeitosos, não acompa
nharam o ex-ministro. A política veio 
morrendo. Na verdade, Paulo ainda se declarou capaz de derrubar a monarquia 
com dez homens, e Pedro de extirpar o gérmen republicano com um decreto. Mas 
o ex-ministro, sem mais decreto que uma caçarola, nem mais homens que o seu 

cozinheiro, envolveu os dois regi
mes no mesmo salmão delicioso.        CAPÍTULO XLV
 MUSA, CANTA...
    No fim do almoço, Aires deu-lhes uma ci
tação de Homero, aliás duas, uma para 
cada um, dizendo-lhes que o velho poeta as cantara separadamente, Paulo no 

começo da 
Ilíada
:    Š "Musa, canta a cólera de Aquiles, filho 
de Peleu, cólera funesta aos gregos, que 
precipitou à estância de Plutão tantas almas válidas de heróis, entregues os corpos 
às aves e aos cães...ﬂ
   Pedro estava no começo da 
Odisséia
:   Š "Musa, canta aquele herói astuto, que errou por tantos tempos, depois de 
destruída a santa Ílion...ﬂ
   Era um modo de definir o caráter de ambos, e nenhum deles levou a mal a 
aplicação. Ao contrário, a citação poética 
valia por um diploma particular. O fato é 
que ambos sorriam de fé, de aceitação,
 de agradecimento, sem que achassem 
uma palavra ou sílaba com que desmenti
ssem o adequado dos versos. Que ele, o 
conselheiro, depois de os citar em pros
a nossa, repetiu-os no próprio texto grego 
e os dois gêmeos sentiram-se ainda mais épicos, tão certo é que traduções não 
valem originais. O que eles fizeram foi dar um sentido deprimente ao que era 
aplicável ao irmão:
   Š Tem razão, Sr. Conselheiro, Š di
sse Paulo, Š Pedro é um velhaco... 
   Š E você é um furioso... 
   Š Em grego, meninos, em grego e em verso, que é melhor que a nossa língua e a 
prosa do nosso tempo. 
       CAPÍTULO XLVI
 ENTRE UM ATO E OUTRO
   Aqueles almoços repetiram-se, os meses 
passaram, vieram férias, acabaram-se 
férias, e Aires penetrava bem 
os gêmeos. Escrevia-os no 
Memorial, onde se lê que 
a consulta ao velho Plácido dizia respei
to aos dois, e mais a ida à cabocla do 
Castelo e a briga antes de nascer, caso
s velhos e obscuros que ele relembrou, 
ligou e decifrou.    Enquanto os meses passam, faze de cont
a que estás no teatro, entre um ato e 
outro, conversando. Lá dentro preparam a cena, e os artistas mudam de roupa. 
Não vás lá; deixa que a dama, no camarim,
 ria com os seus amigos o que chorou 
cá fora com os espectadores. Quanto ao jardim que se está fazendo, não te 
exponhas a vê-lo pelas costas; é pura lona
 velha sem pintura, porque só a parte 
do espectador é que tem verdes e flores. Deixa-te estar cá fora no camarote desta 

senhora. Examina-lhe os olhos; têm ainda 
as lágrimas que lhe 
arrancou a dama da 
peça. Fala-lhe da peça e dos artistas. 
Que é obscura. Que não sabem os papéis; 
ou então que é tudo sublim
e. Depois percorre os 
camarotes com o binóculo, 
distribui justiça, chama belas às belas e feia
s às feias, e não te esqueças de contar 
anedotas que desfeiem as belas, e virtudes que componham as feias. As virtudes 
devem ser grandes e as anedotas engr
açadas. Também as há banais, mas a 
mesma banalidade na boca 
de um bom narrador faz-se rara e preciosa. E verás 
como as lágrimas secam inteiramente, e a realidade substitui a ficção. Falo por 
imagem; sabes que tudo aqui 
é verdade pura e sem choro. 
       CAPÍTULO XLVII
 SÃO MATEUS, IV, 1-10
   Se há muito riso quando um partido sobe
, também há muita lágrima do outro que 
desce, e do riso e da lágrima se faz o prim
eiro dia da situação, como no Gênesis. 
Venhamos ao evangelista que serve de tí
tulo ao capítulo. Os liberais foram 
chamados ao poder, que os conservadore
s tiveram de deixar. Não é mister dizer 
que o abatimento de Batista foi enorme. 
   Š Justamente agora que eu tinha esperanças, disse ele à mulher. 
   Š De quê?    Š Ora de quê! de uma presidência. Não 
disse nada, porque podiam falhar, mas é 
quase certo que não. Tive duas conferên
cias, não com ministros, mas com pessoa 
influente que sabia, e era negócio de esperar um mês ou dois... 
   Š Presidência boa?    Š Boa.    Š Se você tinha trabalhado bem... 
   Š Se tivesse trabalhado bem, podia es
tar já de posse, mas vínhamos agora a 
toque de caixa. 
   Š Isso é verdade, concordou D. Cláudia olhando para o futuro. 
   Batista passeava, as mãos nas costas, os 
olhos no chão, suspirando, sem prever o 
tempo em que os conservadores tornariam ao poder. Os liberais estavam fortes e 
resolutos. As mesmas idéias pairavam na 
cabeça de D. Cláudia. Este casal só não 
era igual na vontade; as idéias eram mu
itas vezes tais que, se aparecessem cá 
fora, ninguém diria quais eram as dele, nem quais as dela, pareciam vir de um 
cérebro único. Naquele momento nenhum achava esperança imediata ou remota. 
Uma só idéia vaga... E foi aqui que a vontade de D. Cláudia fincou os pés no chão 
e cresceu. Não falo só por imagem; D. Cl
áudia levantou-se da cadeira, rápida, e 
disparou esta pergunta ao marido:
   Š Mas, Batista, você o que é que espera mais dos conservadores? 
   Batista parou com um ar digno e respondeu com simplicidade:
   Š Espero que subam. 
   Š Que subam? Espera oito ou dez anos, o fim do século, não é? E nessa ocasião 
você sabe se será aproveitado? Quem se lembrará de você? 
  Š Posso fundar um jornal.    Š Deixe-se de jornais. E se morrer? 
   Š Morro no meu posto de honra. 
   D. Cláudia olhou fixa para ele. Os seus olhos miúdos enterravam-se pelos dele 
abaixo, como duas verrumas
 pacientes. Súbito, levantando as mãos abertas:
   Š Batista, você nunca foi conservador! 
   O marido empalideceu e recuou, como se
 ouvira a própria ingratidão de um 
partido. Nunca fora conservador? Mas que era ele então, que podia ser neste 
mundo? Que é que lhe dava a estima dos seus chefes? Não lhe faltava mais 
nada... D. Cláudia não aten
deu a explicações, repetiu-lhe as palavras, e 
acrescentou: 
   Š Você estava com eles, como a gente está num baile, onde não é preciso ter as 

mesmas idéias para dançar a mesma quadrilha.    Batista sorriu leve e rápido; amava as 
imagens graciosas e aquela pareceu-lhe 
graciosíssima, tanto que concordou logo
; mas a sua estrela inspirou-lhe uma 
refutação pronta.    Š Sim, mas a gente não dança com idéias, dança com pernas. 
   Š Dance com que for, a verdade é que todas as suas idéias iam para os liberais; 

lembre-se que os dissidentes na província 
acusavam a você de apoiar os liberais...    Š Era falso; o governo é que me recomendava moderação. Posso mostrar cartas. 
   Š Qual moderação! Você é liberal. 
   Š Eu liberal? 
   Š Um liberalão, nunca foi outra coisa. 
   Š Pense no que diz, Cláudia. Se algu
ém a ouvir é capaz de crer, e daí a 
espalhar... 
   Š Que tem que espalhe? Espalha a verdade, espalha a justiça, porque os seus 

verdadeiros amigos não o hão de deixar na
 rua, agora que tudo se organiza. Você 
tem amigos pessoais no ministério; por que é que os não procura? 
   Batista recuou com horror. Isto de subi
r as escadas do poder e dizer-lhe que 
estava às ordens não era concebível sequer. D. Cláudia admitiu que não, mas um 
amigo faria tudo, um amigo íntimo do 
governo que dissesse ao Ouro Preto: 
ﬁVisconde, você por que é que não conv
ida o Batista? Foi sempre liberal nas 
idéias. Dê-lhe uma presidên
cia, pequena que seja, e...ﬂ
   Batista fez um gesto de ombros, outro de
 mão que se calasse. A mulher não se 
calou; foi dizendo as mesmas coisas, agor
a mais graves pela insistência e pelo 
tom. Na alma do marido a catástrofe era já tremenda. Pensando bem, não 
recusaria passar o Rubicon; só lhe falt
ava a força necessária. Quisera querer. 
Quisera não ver nada, nem passado, nem presente, nem futuro, não saber de 
homens nem de coisas, e obedecer aos dados da sorte, mas não podia. 
   E façamos justiça ao homem. Quando el
e pensava só na fidelidade aos amigos 
sentia-se melhor; a mesma fé existia, 
o mesmo costume, a mesma esperança. O 
mal vinha de olhar para o lado de lá; e era D. Cláudia que lhe mostrava com o 
dedo a carreira, a alegria,
 a vida, a marcha certa e longa, a presidência, o 
ministério... Ele torcia os olhos e ficava. 
   A sós consigo, Batista pensou muita vez na situação pessoal e política. Apalpava-
se moralmente. Cláudia po
dia ter razão. Que é que havia nele propriamente 
conservador, a não ser esse instinto de toda criatura, que a ajuda a levar este 
mundo? Viu-se conservador em política, porque o pai o era, o tio, os amigos da 
casa, o vigário da paróquia, e ele começo
u na escola a execrar os liberais. E 
depois não era propriamente conservador, mas 
saquarema
, como os liberais eram 
luzias. Batista agarrava-se agora a estas de
signações obsoletas e deprimentes que 
mudavam o estilo aos partidos; donde vi
nha que hoje não havia entre eles o 
grande abismo de 1842 e 1848. E lembrava-s
e do Visconde de Albuquerque ou de 
outro senador que dizia em discurso nã
o haver nada mais parecido com um 
conservador que um liberal, e vice-v
ersa. E evocava exemplos, o Partido 
Progressista, Olinda, Nabuco, Zacarias. 
Que foram eles senão conservadores que 
compreenderam os tempos novos e tiraram às idéias liberais aquele sangue das 
revoluções, para lhes pôr uma cor viva
, sim, mas serena? Nem o mundo era dos 
emperrados... Neste ponto passou-lhe um 
frio pela espinha. Justamente nessa 
ocasião apareceu Flora. O pai abraçou-a 
com amor, e perguntou-lhe se queria ir 
para alguma província, sendo ele presidente. 
   Š Mas os conservadores não caíram?    Š Caíram, sim, mas supõe que...    Š Ah! não, papai! 
   Š Não, por quê?    Š Não desejo sair do Rio de Janeiro. 
   Talvez o Rio de Janeiro para ela fosse
 Botafogo, e propriamente a casa de 
Natividade. O pai não apurou as causas 
da recusa; supô-las políticas, e achou 
novas forças para resistir às tentações de
 D. Cláudia: "Vai-te, Satanás; porque 
escrito está: Ao Senhor teu Deus adorarás
, e a ele servirás". E seguiu-se como na 
Escritura: "Então o deixou o Diabo; e eis que chegaram os anjos e o serviram". Os 
anjos foram só um, que valia por mu
itos; e o pai lhe disse beijando-a 
carinhosamente:
   Š Muito bem, muito bem, minha filha. 
   Š Não é, papai? 
   Não, não foi a filha que tolheu a deserção do
 pai. Ao contrário. Batista, se tivesse 
de ceder, cederia à mulher 
ou ao Diabo, sinônimos ne
ste capítulo. Não cedeu de 
fraqueza. Não tinha a força precisa de 
trair os amigos, por mais que estes 
parecessem havê-lo abandonado. Há dessas vi
rtudes feitas de acanho e timidez, e 
nem por isso menos lucrativas, moralmen
te falando. Não valem só estóicos e 
mártires. Virtudes meninas também são virtudes. É certo, porém, que a linguagem 

dele, em relação aos liberais, não era já
 de ódio ou impaciência; chegava à 
tolerância, roçava pela justiça. Concorda
va que a alternação dos partidos era um 
princípio de necessidade pública. O que 
fazia era animar os amigos. Tornariam 
cedo ao poder. Mas D. Cláudia opinava o co
ntrário; para ela, os liberais iriam ao 
fim do século. Quando muito, admitiu qu
e na primeira entrada não dessem lugar a 
um converso da última hora; era preciso esperar um ano ou dois, uma vaga na 
câmara, uma comissão, a vice-presidência do Rio... 
     CAPÍTULO XLVIII
 TERPSÍCORE   Nenhuma dessas coisas preocupava Natividade
. Mais depressa cuidaria do baile da 
ilha Fiscal, que se realizou em novembro para honrar os oficiais chilenos. Não é 
que ainda dançasse, mas sabia-lhe bem ve
r dançar os outros, e tinha agora a 
opinião de que a dança é um prazer dos olhos. Esta opinião é um dos efeitos 
daquele mau costume de envelhecer. Não pegues tal costume, leitora. Há outros, 
também ruis, nenhum pior, este é o pé
ssimo. Deixa lá dize
rem filósofos que a 
velhice é um estado útil pela experiência e outras vantagens. Não envelheças, 
amiga minha, por mais que os anos te 
convidem a deixar a 
primavera; quando 
muito, aceita o estio. O estio é bom, cálido, as noites são breves, é certo, mas as 
madrugadas não trazem neblina, e o céu aparece logo azul. Assim dançarás 
sempre. 
   Bem sei que há gente para quem a dança é antes um prazer dos olhos. Nem as 
bailadeiras são outra coisa mais que mulheres de ofício. Também eu, se é lícito 
citar alguém a si mesmo, também eu ac
ho que a dança é antes prazer dos olhos 
que dos pés, e a razão não é só dos anos longos e grisalhos, mas também outra 
que não digo, por não valer a pena. Ao cabo, não estou contando a minha vida, 
nem as minhas opiniões, nem nada que nã
o seja das pessoas que entram no livro. 
Estas é que preciso pôr aqui integralmente com as suas virtudes e imperfeições, 
se as têm. Entende-se isto, sem ser preciso notá-lo, mas não se perde nada em 
repeti-lo. 
   Por exemplo, D. Cláudia. Também ela 
pensava no baile da ilha Fiscal, sem a 
menor idéia de dançar, nem a razão estética 
da outra. Para ela, o baile da ilha era 
um fato político, era o baile do ministér
io, uma festa liberal, que podia abrir ao 
marido as portas de alguma presidência. 
Via-se já com a família imperial. Ouvia a 
princesa:
   Š Como vai, D. Cláudia? 
   Š Perfeitamente bem, Sereníssima senhora. 
   E Batista conversaria com o imperador, a 
um canto, diante dos olhos invejosos 
que tentariam ouvir o diálogo, à força de 
os fitarem de longe. O marido é que... 
Não sei que diga do marido relativamente 
ao baile da ilha. Contava lá ir, mas não 
se acharia a gosto; pode ser que traduzi
ssem esse ato por meia conversão. Não é 
que só fossem liberais ao baile, também 
iriam conservadores, e aqui cabia bem o 
aforismo de D. Cláudia que não é precis
o ter as mesmas idéias para dançar a 
mesma quadrilha.    Santos é que não precisava de idéias para
 dançar. Não dançaria sequer. Em moço 
dançou muito, quadrilhas, polcas, valsas, a valsa arrastada e a valsa pulada, como 
diziam então, sem que eu possa defini
r melhor a diferença; presumo que na 
primeira os pés não saíam do chão, e na 
segunda não caíam do ar. Tudo isso até 
os vinte e cinco anos. Então os negócios pegaram dele e o meteram naquela outra 
contradança, em que nem sempre se volta ao mesmo lugar ou nunca se sai dele. 
Santos saiu e já sabemos onde está. Ulti
mamente teve a fantasia de ser deputado. 
Natividade abanou a cabeça, por mais que ele explicasse que não queria ser 
orador nem ministro, mas tão somente fazer da Câmara um degrau para o 
Senado, onde possuía amigos, pessoas 
de merecimento, e que era eterno. 
   Š Eterno? interrompeu ela com um sorriso fino e descorado. 
   Š Vitalício, quero dizer.    Natividade teimou que não, que a po
sição dele era comercial e bancária. 
Acrescentou que política era uma coisa e in
dústria outra. Santos replicou, citando 
o Barão de Mauá, que as fundiu ambas. 
Então a mulher declarou por um modo 
seco e duro que aos sessenta anos
 ninguém começa a ser deputado. 
   Š Mas é de passagem; os senhores são idosos.    Š Não, Agostinho, concluiu a baronesa com um gesto definitivo. 
   Não conto Aires, que provavelmente dançaria, a despeito dos anos; também não 
falo de D. Perpétua, que nem iria lá. Pedro iria, e é natural que dançasse, e muito, 

não obstante o afinco e paixão dos seus 
estudos. Vivia enfeitiçado pela medicina. 
No quarto de dormir, além do busto de 
Hipócrates, tinha os retratos de algumas 
sumidades médicas da Europa, muito esquel
eto gravado, muita moléstia pintada, 
peitos cortados verticalmente para se lhes verem os vasos, cérebros descobertos, 
um cancro de língua, alguns aleijões, coisas todas que a mãe, por seu gosto, 
mandaria deitar fora, mas era a ciência do
 filho, e bastava. Contentava-se de não 
olhar para os quadros. 
   Quanto a Flora, ainda verde para os me
neios de Terpsícore, era acanhada ou 
arrepiada, como dizia a mãe. E isto era o menos; o mais era que com pouco se 
enfadaria, e, se não pudesse vir logo 
para casa, ficaria adoentada o resto do 
tempo. Note-se que, estando na ilha, te
ria o mar em volta, e o mar era um dos 
seus encantos; mas, se lhe lembrasse o mar, e se consolasse com a esperança de 
o mirar, advertiria também que a noite escura tolheria a consolação. Que multidão 
de dependências na vida, leitor! Umas
 coisas nascem de outras, enroscam-se, 
desatam-se, confundem-se, perdem-se, e o tempo vai andando sem se perder a 

si. 
   Mas donde viria o tédio a Flora, se viesse? Com Pedro no baile, não; este era, 
como sabes, um dos dois que lhe queriam 
bem. Salvo se ela qu
eria principalmente 
ao que estava em São Paulo. Conclusão du
vidosa, pois não é certo que preferisse 
um a outro. Se já a vimos falar a ambos com a mesma simpatia, o que fazia agora 
a Pedro na ausência de Paulo, e faria a Paulo na ausência de Pedro, não me faltará 
leitora que presuma um terceiro... Um terc
eiro explicaria tudo, um terceiro que 
não fosse ao baile, algum estudante pobre,
 sem outro amigo nem mais casaca que 
o coração verde e quente. Pois nem esse, leitora curiosa, nem terceiro, nem 
quarto, nem quinto, ninguém mais. Uma esquisitona, como lhe chamava a mãe. 
   Não importa; a esquisitona foi ao baile da ilha Fiscal com a mãe e o pai. Assim 
também Natividade, o marido e Pedro, assim Aires, assim a demais gente 
convidada para a grande festa. Foi uma be
la idéia do governo, leitor. Dentro e 
fora, do mar e de terra, era como um 
sonho veneziano; toda aquela sociedade 
viveu algumas horas suntuosas, novas para 
uns, saudosas para outros, e de futuro 
para todos, Š ou, quando menos, para
 a nossa amiga Natividade Š e para o 
conservador Batista. 
   Aquela considerava o destino dos filhos, Š coisas futuras! Pedro bem podia 
inaugurar, como ministro, o século XX e o terceiro reinado. Natividade imaginava 
outro e maior baile naqu
ela mesma ilha. Compunha a ornamentação, via as 
pessoas e as danças, toda uma festa magn
a que entraria na história. Também ela 
ali estaria, sentada a um canto, sem se
 lhe dar do peso dos anos, uma vez que 
visse a grandeza e a prosperidade dos filh
os. Era assim que enfiara os olhos pelo 
tempo adiante, descontando no presente a 
felicidade futura, ca
so viesse a morrer 
antes das profecias. Tinha a mesma sensaç
ão que ora lhe dava aquela cesta de 
luzes no meio da escuridão tranqüila do mar.
   A imaginação de Batista era menos longa 
que a de Natividade. 
Quero dizer que ia antes do princípio do século, Deus sabe
 se antes do fim do ano. Ao som da 
música, à vista das galas, ouvia umas feit
iceiras cariocas, que se pareciam com as 
escocesas; pelo menos, as palavras eram
 análogas às que saudaram Macbeth: Š 
"Salve, Batista, ex-presidente de provínci
a!" Š "Salve, Batista, próximo presidente 
de província!" Š "Salve, Ba
tista, tu serás ministro um dia!" A linguagem dessas 
profecias era liberal, sem so
mbra de solecismo. Verdade é que ele se arrependia 
de as escutar, e forcejava por traduzi-las no velho idioma conservador, mas já lhe 
iam faltando dicionários. A primeira pala
vra ainda trazia o sotaque antigo: "Salve, 
Batista, ex-presidente de província!" 
mas a segunda e a última eram ambas 
daquela outra língua liberal, que sempre 
lhe pareceu língua de
 preto. Enfim, a 
mulher, como 
lady Macbeth, dizia nos olhos o que esta dizia pela boca, isto é, que 
já sentia em si aquelas futurações. O 
mesmo lhe repetiu na 
manhã seguinte, em 
casa. Batista, com um sorriso disfarçado, descria das feiticeiras, mas a memória 

guardava as palavras da il
ha: "Salve, Batista, próxim
o presidente!" Ao que ele 
respondia com um suspiro: Não, não, filhas do Diabo... 
   Ao contrário do que ficou dito atrás, Fl
ora não se aborreceu na ilha. Conjeturei 
mal, emendo-me a tempo. Podia aborrecer-
se pelas razões que lá ficam, e ainda 
outras que poupei ao leitor apressado; 
mas, em verdade, passou bem a noite. A 
novidade da festa, a vizinhança do mar, 
os navios perdidos na sombra, a cidade 
defronte com os seus lampiões de gás, embaixo e em cima, na praia e nos 
outeiros, eis aí aspectos novos que a en
cantaram durante aquelas horas rápidas. 
   Não lhe faltavam pares, nem conversação, 
nem alegria alheia e própria. Toda ela 
compartia da felicidade dos ou
tros. Via, ouvia, sorria, esquecia-se do resto para se 
meter consigo. Também invejava a princesa imperial, que viria a ser imperatriz 
um dia, com o absoluto poder de despedir ministros e damas, visitas e 
requerentes, e ficar só, no 
mais recôndito do paço, fartando-se de contemplação 
ou de música. Era assim que Flora defini
a o ofício de governar. Tais idéias 
passavam e tornavam. De uma vez alguém lhe disse, como para lhe dar força: 
"Toda alma livre é imperatriz!ﬂ
   Não foi outra voz, semelhante à das fe
iticeiras do pai nem às que falavam 
interiormente a Natividade, acerca dos filh
os. Não; seria pôr aqui muitas vozes de 
mistério, coisa que, além do fastio da repetição, mentiria à realidade dos fatos. A 
voz que falou a Flora saiu da boca do velho 
Aires, que se fora sentar ao pé dela e 
lhe perguntara:
   Š Em que é que está pensando? 
   Š Em nada, respondeu Flora. 
   Ora, o conselheiro tinha visto no rosto 
da moça a expressão de alguma coisa e 
insistia por ela. Flora disse como pôde a 
inveja que lhe metia a vista da princesa, 
não para brilhar um dia, mas para fugir ao brilho e ao mando, sempre que 

quisesse ficar súdita de si mesma. Fo
i então que ele lhe murmurou, como acima:
   Š Toda alma livre é imperatriz.    A frase era boa, sonora, pare
cia conter a maior soma de verdade que há na Terra 
e nos planetas. Valia por uma página de 
Plutarco. Se algum político a ouvisse 
poderia guardá-la para os seus dias de
 oposição ao governo, quando viesse o 
terceiro reinado. Foi o que ele mesmo escreveu no 
Memorial. Com esta nota: "A 
meiga criatura agradeceu-me estas cinco palavras". 
       CAPÍTULO XLIX
 TABULETA VELHA
   Toda a gente voltou da ilha com o baile na
 cabeça, muita sonhou com ele, alguma 
dormiu mal ou nada. Aires foi dos que ac
ordaram tarde; eram onze horas. Ao 
meio-dia almoçou; depois escreveu no 
Memorial as impressões da véspera, notou 
várias espáduas, fez reparos políticos e ac
abou com as palavras que lá ficam no 
cabo do outro capítulo. Fumou, leu, até 
que resolveu ir à Rua do Ouvidor. Como 
chegasse à vidraça de uma das janelas da frente, viu à porta da confeitaria uma 

figura inesperada, o velho Custódio, cheio de melancolia. Era tão novo o 
espetáculo que ali se deixou estar po
r alguns instantes; foi então que o 
confeiteiro, levantando os olhos, deu com ele entre as cortinas, e enquanto Aires 
voltava para dentro, Custódio atravessou a rua e entrou-lhe em casa. 
   Š Que suba, disse o conselheiro ao criado. 
   Custódio foi recebido com 
a benevolência de outros 
dias e um pouco mais de 
interesse. Aires queria saber o que é que o entristecia. 
   Š Vim para contá-lo a V. Excia.; é a tabuleta. 
   Š Que tabuleta?
   Š Queira V. Excia.ver por seus olhos, disse
 o confeiteiro, pedindo-lhe o favor de ir 
à janela. 
   Š Não vejo nada.    Š Justamente, é isso mesmo. Tanto me 
aconselharam que fi
zesse reformar a 
tabuleta que afinal consenti
, e fi-la tirar por dois empregados. A vizinhança veio 
para a rua assistir ao trabalho e parecia ri
r de mim. Já tinha falado a um pintor da 
Rua da Assembléia; não ajustei o preço po
rque ele queria ver primeiro a obra. 
Ontem, à tarde, lá foi um caixeiro, e sabe V. Excia.o que me mandou dizer o 
pintor? Que a tábua está velha, e precisa 
outra; a madeira não agüenta tinta. Lá 
fui às carreiras. Não pude convencê-lo de
 pintar na mesma madeira; mostrou-me 
que estava rachada e comida de bichos. Po
is cá de baixo não se via. Teimei que 
pintasse assim mesmo; respondeu-me qu
e era artista e não faria obra que se 
estragasse logo.    Š Pois reforme tudo. Pintura nova em madeira velha não vale nada. Agora verá 
que dura pelo resto da nossa vida. 
   Š A outra também durava; bast
ava só avivar as letras. 
   Era tarde, a ordem fora expedida, a ma
deira devia estar co
mprada, serrada e 
pregada, pintando o fundo para então se desenhar e pintar o título. Custódio não 
disse que o artista lhe perguntara pela cor 
das letras, se vermelha, se amarela, se 
verde em cima de branco ou vice-versa, 
e que ele, cautelosamente, indagara do 
preço de cada cor para escolher as mais baratas. Não interessa saber quais foram. 
   Quaisquer que fossem as cores, eram tintas novas, tábuas novas, uma reforma 
que ele, mais por economia que por afeição, não quisera fazer; mas a afeição valia 
muito. Agora que ia trocar de tabuleta se
ntia perder algo do corpo, Š coisa que 
outros do mesmo ou diverso ramo de negócio não compreenderiam, tal gosto 
acham em renovar as caras e fazer crescer com elas a nomeada. São naturezas. 
Aires ia pensando em escrever uma Filoso
fia das Tabuletas, na qual poria tais e 
outras observações, mas nunca deu começo à obra. 
   Š V. Excia.há de me perdoar o incômodo que lhe trouxe, vindo contar-lhe isto, 

mas V. Excia.é sempre tão bom comigo, 
fala-me com tanta amizade, que eu me 
atrevi... Perdoa-me, sim? 
   Š Sim, homem de Deus. 
   Š Conquanto V. Excia.aprove a reforma da
 tabuleta, sentirá comigo a separação 
da outra, a minha amiga velha, que nun
ca me deixou, que eu, nas noites de 
luminárias, por São Sebastião e outras, fa
zia aparecer aos olhos da gente. V. 
Excia., quando se aposentou, veio achá
-la no mesmo lugar em que a deixou por 
ocasião de ser nomeado. E tive alma para me separar dela! 
   Š Está bom, lá vai; agora é receber a nova, e verá como daqui a pouco são 

amigos.    Custódio saiu recuando, como era o seu 
costume, e desceu trôpego as escadas. 
Diante da confeitaria deteve-se um inst
ante, para ver o lugar onde estivera a 
tabuleta velha. Deveras, tinha saudades. 
       CAPÍTULO L
 O TINTEIRO DE EVARISTO
   Š...Este caso prova que tudo se pode 
amar muito bem, ai
nda um pedaço de 
madeira velha. Creiam que não era só 
a despesa que ele naturalmente sentia, 
eram também saudades. Ninguém se despeg
a assim de um objeto tão íntimo, que 
faz parte integral da casa e da pele, porq
ue a tabuleta não foi sequer arriada um 
dia. Custódio não teve ocasião de ver se
 estava estragada. Vivia ali como as 
portadas e a parede.    Era ao jantar, em Botafogo. Só quatro pe
ssoas, as duas irmãs, Santos e Aires. 
Pedro fora jantar a São Clemente, com a família Batista. 
   D. Perpétua aprovou os sentimentos do confeiteiro. Citou, a propósito, o tinteiro 

de Evaristo. A irmã sorriu para o marido, e este para a mulher, como se 
dissessem: "lá vem ele!" Era um tinteiro 
que servira ao famoso jornalista do 
primeiro reinado e da Regência, obra simples, feita de barro, igual aos tinteiros 
que a gente chã comprava nas lojas de papel daquele e deste tempo. O sogro de 
D. Perpétua, que lho dera em lembrança, tivera um da mesma idade, massa e 
feição.    Š Veio assim de mão em mão parar às mi
nhas. Não chega aos tinteiros do mano 
Agostinho nem de Natividade, que são luxu
osos, mas tem grande valor para mim.    Š Sem dúvida, concordou Aires,
 valor histórico e político. 
   Š Meu sogro dizia que dele saíram os grandes artigos da 
Aurora. 
A falar verdade, 
eu nunca li tais artigos, mas meu sogro 
era homem de verdade. Conhecia a vida 
de Evaristo, por ouvi-la a outros, e fazia-lhe louvores que não acabavam mais... 
   Natividade buscou desviar a 
conversação para o baile da véspera. Tinham já 
falado dele, mas não achou outro derivati
vo. Entretanto, o tinteiro ainda ficou 
algum tempo. Não era só uma das lembranças
 de D. Perpétua, relíquia de família, 
era também uma de suas idéias. Prometeu mostrá-lo ao conselheiro. Ele prometeu 
vê-lo com muito gosto. Confessou que ti
nha veneração aos objetos de uso dos 
grandes homens. Enfim, o jantar acabou, e 
eles passaram ao salão. Aires, falando 
da enseada:
   Š Aqui está uma obra, que é mais velha que 
o tinteiro do Evaristo e a tabuleta do 
Custódio, e, não obstante, parece mais moça, não é verdade, D. Perpétua? A noite 
é clara e quente; podia ser escura e fria, e o efeito seria o mesmo. A enseada não 
difere de si. Talvez os homens venham 
algum dia a atulhá-la de terra e pedras 
para levantar casas em cima, um bairro
 novo, com um grande circo destinado a 
corridas de cavalos. Tudo é possível debaix
o do sol e da lua. A nossa felicidade, 
barão, é que morreremos antes. 
   Š Não fale em morte, conselheiro. 
  Š A morte é uma hipótese, redargüiu Aires, talvez uma lenda. Ninguém morre de 
uma boa digestão, e os seus charutos são deliciosos. 
   Š Estes são novos. Parecem-lhe bons? 
   Š Deliciosos. 
   Santos estimou ouvir este louvor; achava-lhe uma intenção direta à sua pessoa, 

aos seus méritos, ao seu nome, à posição que tinha na sociedade, à casa, à 

chácara, ao Banco, aos coletes. É talvez mu
ito; seria um modo enfático de explicar 
a força da ligação dele aos charutos. Vali
am pela tabuleta e pelo tinteiro, com a 
diferença que estes significavam só afeiçã
o e veneração, e aqueles, valendo pelo 
sabor e pelo preço, tinham a superioridad
e do milagre, pela reprodução de todos 
os dias. 
   Tais eram as suspeitas que vagavam no 
cérebro de Aires, en
quanto ele olhava 
mansamente para o anfitrião. Aires nã
o podia negar a si mesmo a aversão que 
este lhe inspirava. Não lhe queria mal, decerto; podia até querer-lhe bem, se 

houvesse um muro entre ambos. Era a pesso
a, eram as sensações, os dizeres, os 
gestos, o riso, a alma toda que lhe fazia mal. 
       CAPÍTULO LI
 AQUI PRESENTE   Perto das nove horas ou logo depois, ch
egou Pedro com o casal Batista e Flora. 
   Š Vimos trazer o seu menino, disse Batista a Natividade.    Š Obrigado, doutor, acudiu Santos, mas ele 
já não está em idade de se perder por 
essas ruas e, se se perder, acha-se logo, acrescentou sorrindo. 
   Natividade não gostou da graça, tratando
-se do filho e ao pé dela. Era talvez 
excesso de pudor. Há muito excesso nesse 
sentido, e o acertado é perdoá-lo. Há 
também excessos contrários
, condescendências fáceis
, pessoas que entram com 
prazer na troca de alusões picantes. 
Também se devem perdoar. Em suma, o 
perdão chega ao Céu. Perdoai-vos uns
 aos outros, é a lei do Evangelho. 
   Ele, o rapaz, é que não ouvia nada; interro
mpeu a conversa que 
trazia com Flora, 
e trocadas algumas palavras, os dois fora
m reatar o fio a um canto. Aires reparou 
na atitude de ambos; ninguém mais lhes prestava atenção. Ao cabo, a conversa 
era em voz surda; não os poderiam ouvir.
 Ela escutava, ele falava; depois era o 
contrário, ela é que falava, ele é que ouvia, tão absortos que pareciam não 
atender a ninguém, mas atendiam. Possuía
m o sexto sentido dos conspiradores e 
dos namorados. Que conversassem de amor
es, é possível; mas que conspiravam, 
é certo. Quanto à matéria da conspiraçã
o, podereis sabê-la 
depois, brevemente, 
daqui a um capítulo. O próprio Aires não 
descobriu nada, por mais que quisesse 
fartar os olhos naquele diálogo de mist
érios. Persuadiu-se que não era grave, 
porque eles sorriam com freqüência; mas 
podia ser íntimo, escondido, pessoal, e 
acaso estranho. Supõe um fio de anedotas 
ou uma história comprida, coisa alheia; 
ainda assim podia ser deles semente, po
rque há estados da alma em que a 
matéria da narração é nada, o gosto de a 
fazer e de a ouvir é que é tudo. Também 
podia ser isto.    Vede, porém, como a natureza encaminha as coisas mínimas ou máximas, 
mormente se a fortuna a ajuda. A conver
sação tão doce, ao que parecia, começou 
por um enfado. A causa foi uma carta de Paulo, escrita ao irmão, e que este se 
lembrou de mostrar a Flora, dizendo-lhe 
que também a mostrara à mãe, e a mãe 
se zangara muito. 
   Š Com o senhor? 
   Š Com Paulo.    Š Mas que dizia a carta?    Pedro leu-lhe o ponto principal, que era 
quase toda a carta; falava da questão 
militar. Já havia a "questão militar", um conflito de generais e ministros, e a 

linguagem de Paulo era contra os ministros. 
   Š Mas por que é que o senhor foi mostrar essa carta a sua mãe? 
   Š Mamãe quis saber o que é que ele me dizia. 
   Š E sua mãe zangou-se, aí está; vai talvez repreendê-lo. 
   Š Tanto melhor; Paulo precisa ser emen
dado; mas, diga-me, por que é que a 
senhora defende sempre a meu irmão? 
   Š Para ter o direito de de
fender também ao senhor.    Š Então ele já lhe tem falado mal de mim? 
   Flora quis dizer que sim, depois que não,
 afinal calou. Desconversou, perguntando 
por que eles se davam mal. Pedro negou qu
e se dessem mal. Ao contrário, viviam 
bem. Não teriam as mesmas opiniões, 
e também podia ser que tivessem o mesmo 
gosto... Daqui a dizer que ambos a amav
am era uma vírgula; Pedro pintou o 
ponto final. Esse astuto era também 
tímido. Mais tarde, compreendeu que, 
calando, andou melhor, e deu a si mesmo o aplauso da escolha; mas era falso, 
não escolhera nada. Não digo isto para 
fazê-lo desmerecer; sim, porque o medo 
acerta muitas vezes, e é mister
 deixar aqui esta reflexão. 
   Veio a zanga. Flora não replicou mais nada, e, por seu gosto, não teria jantado, a 
tal ponto sentia piedade do outro. Feli
zmente, o outro era este mesmo, aqui 
presente, com os olhos presentes, as mãos presentes, as palavras presentes. Não 
tardou que a zanga fugisse diante da gr
aça, da brandura e da adoração. Bem-
aventurados os que ficam, porq
ue eles serão compensados.        CAPÍTULO LII 
 UM SEGREDO
   Eis agora a matéria da conspiração. Na 
rua, ao virem de São Clemente, foi que 
Pedro, gastado o melhor do tempo com a carta e o jantar, pôde revelar à moça 
um segredo:
   Š Titia disse lá em casa que D. Cláudia 
lhe contara em segredo (não diga nada) 
que seu pai vai ser nomeado presidente de província. 
   Š Não sei nada disso, mas não creio, porque papai é conservador. 
   Š D. Cláudia disse a titia qu
e ele é liberal, quase radical. Parece que a presidência 
é certa; ela pediu segredo, e titia, quan
do nos contou, também pediu segredo. Eu 
também lhe peço que não diga nada, mas é verdade. 
   Š Verdade como? Papai não vai com liberais; o senhor não sabe como papai é 
conservador. Se ele defende os liberais é porque é tolerante. 
  Š Se a província fosse a do Rio de Janeiro,
 eu gostaria, porque não era preciso ir 
morar na Praia Grande, e se ele fosse, a viag
em é só de meia hora, eu podia ir lá 
todos os dias. 
   Š Era capaz?    Š Apostemos.    Flora, depois de um instante:   Š Para que, se não há presidência?    Š Suponha que há.    Š É preciso supor muito, Š que há presidência e que a província é a do Rio. Não, 

não há nada. 
   Š Então suponha só metade, Š que há
 presidência e que é Mato Grosso. 
   Flora teve um calafrio. Sem admitir a no
meação, tremeu ao nome da província. 
Pedro lembrou ainda o Amazonas, Pará, Piau
í... Era o infinito, mormente se o pai 
fizesse boa administração, porque não volt
aria tão cedo. Já agora a moça resistia 
menos, achava possível e abominável, mas di
zia isto para si, dentro do coração. 
De repente, Pedro, quase estacando o passo:   Š Se ele for, eu peço ao governo 
o lugar de secretário e vou também. 
   A luz intermitente das lojas, refletindo 
no rosto da moça, à medida que eles iam 
passando por elas, ajudava a dos lampiões 
da rua, e mostrava a emoção daquela 
promessa. Sentia-se que o coração de Flora devia estar batendo muito. Em breve, 
porém, começou ela a pensar em outra co
isa. Natividade não consentiria nunca; 
depois, um estudante... Não podia ser. Pensou em algum escândalo. Que ele 
fugisse, embarcasse, fosse atrás dela...    Tudo isto era visto ou pensado em silêncio
. Flora não se admirava de pensar tanto 
e tão atrevidamente; era como o peso do 
corpo, que não sentia: andava, pensava, 
como transpirava. Não calculou sequer 
o tempo que ia gastando em imaginar e 
desfazer idéias. Que isto lhe desse mais pr
azer que desprazer, é certo. Ao pé dela, 
Pedro ia naturalmente cuidando, com os 
olhos nos pés, e os pés nas nuvens. Não 
sabia que dissesse no meio de tão longo si
lêncio. Entretanto, a solução parecia-lhe 
única. Já não pensava na presidência do Rio. Queria-se com ela, no ponto mais 

remoto do império, sem o irmão. A espe
rança de se desterrarem assim de Paulo 
verdejou na alma de Pedro. Sim, Paulo não iria também; a mãe não se deixaria 
ficar desamparada. Que perdesse
 um filho, vá; mas ambos... 
   A quem quer que este final de monólogo 
pareça egoísta, peço-lhe pelas almas dos 
seus parentes e amigos, que estão no Céu, peço-lhe que considere bem as causas. 
Considere o estado da alma do rapaz, a contigüidade da moça, as raízes e as 
flores da paixão, a própria 
idade de Pedro, o mal da terra, o bem da mesma Terra. 
Considere mais a vontade do Céu, que vela por todas as criaturas que se querem, 

salvo se um só é que quer a outra, porque então o Céu é um abismo de 
iniqüidades, e não lhe importa esta imag
em. Considere tudo, amigo; deixe-me ir 
contando só e contando mal o que se passo
u naquele curto trânsito entre as duas 
casas. Quando lá chegaram, falavam de boca. 
   Em cima, como viste, continuaram a fa
lar, até que o assunto da presidência 
voltou. Flora notou então a cautelosa insi
stência com que Aires olhava para eles, 
como se buscasse adivinhar a matéria da 
conversação. Sentia que não estivesse 
ali também, ouvindo e falando, finalmente 
prometendo fazer alguma coisa por ela. 
Aires podia, sim, Š era se
u amigo e todos o tinham em
 grande conta, Š podia 
intervir e destruir o projeto da presidência. 
   Sem querer nem saber, diria isto mesm
o com os olhos ao velho diplomata. 
Retirava-os, mas eles iam de si mesmos repetir o monólogo, e acaso perguntar 
alguma coisa que Aires não percebia e 
devia ser interessant
e. Pode ser que 
refletissem a angústia ou o que quer qu
e era que lhe doía dentro. Pode ser; a 
verdade é que Aires começou a ficar curioso,
 e tão depressa Pedro deixou o lugar, 
para acudir ao chamado da mãe, deixou
 ele Natividade para ir falar à moça.    Flora, já de pé, mal teve tempo de troc
ar duas palavras, dessas que se não podem 
interromper sem dor ou prurido, ao menos. Aires perguntava-lhe se nunca lhe 
dissera que sabia adivinhar. 
   Š Não, senhor. 
   Š Pois sei; adivinhei agora mesmo que me quer dizer um segredo. 
   Flora ficou espantada. Não querendo nega
r nem confessar, re
spondeu-lhe que só adivinhara metade. 
   Š A outra é?...    Š A outra é pedir-lhe um obséquio de amizade. 
   Š Peça.    Š Não, agora não, já nos vamos embo
ra; mamãe e papai estão fazendo as 
despedidas. Só se for na rua. Quer vir conosco a São Clemente? 
   Š Com o maior prazer. 
       CAPÍTULO LIII
 DE CONFIDÊNCIAS
   Entenda-se que não. Não era com prazer maior nem menor. Era imposição de 
sociedade, desde que Flora o pedira, não 
sei se discretamente. Que a isto ligasse 
tal ou qual desejo de saber algum segr
edo, não serei eu que o negue, nem tu, 
nem ele mesmo. Ao cabo de alguns inst
antes, Aires ia sentindo como esta 
pequena lhe acordava 
umas vozes mortas, falhadas ou não nascidas, vozes de pai. 
Os gêmeos não lhe deram um dia a mesma 
sensação, senão porque
 eram filhos de Natividade. Aqui não era a mãe, era a me
sma Flora, o seu gesto, a sua fala, e 
porventura a sua fatalidade.    Š Mas quer-me parecer que desta vez ela está presa; escolheu enfim, pensou 
Aires. 
   Flora falou-lhe da presidência, mas nã
o lhe pediu segredo, como as outras 
pessoas; confessou-lhe que não queria ir 
daqui, fosse para onde fosse, e acabou 
dizendo que tudo estava nas mãos deles.
 Só ele podia despersuadir o pai de 
aceitar a presidência. Aires achou tão absurdo este pedido que esteve quase a rir, 
mas susteve-se bem. A palavra de Flora 
era grave e triste. Aires respondeu, com 
brandura, que não podia nada. 
   Š Pode muito, todos atendem aos seus conselhos. 
   Š Mas eu não dou conselhos a ninguém, acudiu Aires. Conselheiro é um título que 
o imperador me conferiu, por achar que o merecia, mas não obriga a dar 
conselhos; a ele mesmo só lhos darei se
 mos pedir. Imagine agora se eu vou à 
casa de um homem ou mando chamá-lo à minha para lhe dizer que não seja 
presidente de província. Que razão lhe daria? 
   Não tinha razões a moça; tinha necessidade. Apelou para os talentos do ex-

ministro, que acharia uma razão boa. Nem 
se precisavam razões, bastava o falar 
dele, a arte que Deus lhe dera de agradar a 
toda a gente, de a a
rrastar, de influir, 
de obter o que quisesse. Aires viu que ela exagerava para o atrair, e não lhe 
pareceu mal. Não obstante, contestou tais
 méritos e virtudes. Deus não lhe dera 
arte nenhuma, disse ele, mas a moça ia
 sempre afirmando, em tal maneira que 
Aires suspendeu a contestação, e fez uma promessa.    Š Vou pensar; amanhã ou depois, se achar algum recurso, tentarei o negócio. 
   Era um paliativo. Era também um modo 
de fazer cessar a conversação, estando a 
casa próxima. Não contava com o pai de Fl
ora, que à fina força lhe quis mostrar, 
àquela hora, uma novidade, aliás uma velharia, um documento de valor 
diplomático. "Venha, suba, cinc
o minutos apenas, conselheiroﬂ.
   Aires suspirou em segredo, e 
curvou a cabeça ao Destino.
 Não se luta contra ele, 
dirás tu; o melhor é deixar que pegue pelo
s cabelos e nos arraste até onde queira 
alçar-nos ou despenhar-nos. Batista ne
m lhe deu tempo de refletir; era todo 
desculpas. 
   Š Cinco minutos e está livre de mim, 
mas verá que lhe pago o sacrifício. 
   O gabinete era pequeno; poucos livros e 
bons, os móveis graves, um retrato de 
Batista com a farda de presidente, um almanaque sobre a mesa, um mapa na 
parede, algumas lembranças do governo da 
província. Enquanto Aires circulava os 
olhos, Batista foi buscar o documento. Abriu uma gaveta, tirou uma pasta, abriu a 
pasta, tirou o documento, que não estava só, mas com outros. Conhecia-se logo, 
por ser um papel velho, amarelo, em pa
rtes roído. Era uma carta do Conde de 
Oeiras, escrita ao ministro de Portugal na Holanda. 
   Š É o dia das antiguidades, pensou Aires; 
a tabuleta, o tinteiro, este autógrafo... 
   Š A carta é importante, mas longa, disse 
Batista, não podemos lê-la agora. Quer 
levá-la?    Não lhe deu tempo de responder; pego
u de uma sobrecarta grande e meteu 
dentro o manuscrito, com esta nota por fora: "Ao meu excelentíssimo amigo 
Conselheiro Aires". Enquanto ele fazia isto, Aires passava os olhos pela lombada 

de alguns livros. Entre eles havia dois 
Relatórios
 da presidência de Batista, 
ricamente encadernados. 
   Š Não me atribua esse luxo, acudiu o ex-p
residente; foi um mimo da secretaria 
do governo que nunca fez isto a ninguém. Era um pessoal muito distinto. 
   E foi à estante e tirou um dos relatórios para ser melhor visto. Aberto, mostrou a 
impressão e as vinhetas; lido, podia mostra
r o estilo por um lado, e por outro, a 
prosperidade das finanças. Batista limitou
-se aos algarismos totais: despesa, mil 
duzentos e noventa e quatro contos, setecentos e noventa mil-réis; receita, mil 
quinhentos e quarenta e quatro contos, du
zentos e nove mil-réis; saldo, duzentos 
e quarenta e nove contos, quatrocentos e dezenove mil-réis. Verbalmente, 
explicou o saldo, que alcançou pela mo
dificação de alguns serviços, e por um 
pequeno aumento de impostos. Reduziu 
a dívida provincial, que achou em 
trezentos e oitenta e quatro contos, e deix
ou em trezentos e cinqüenta contos. Fez 
obras novas e consertos importantes; iniciou uma ponte... 
   Š A encadernação corresponde à matéria,
 disse Aires para concluir a visita.    Batista fechou o livro, e redargüiu que 
já agora não iria sem lhe resolver uma 
consulta. 
   Š Tudo às avessas, concluiu; eu de manh
ã resolvo consultas, agora à noite sou eu 
que as faço.    Tal foi o intróito, mas do intróito ao 
Credo há sempre um passo estirado, e o 
principal da missa para ele estava no 
Credo. Não achando o texto do missal, 
explicou-lhe um sinete, uma pena de ouro, um exemplar do Código Criminal. O 

código, posto que velho, valia por trinta
 novos, não que tivesse melhor rosto, 
senão que trazia anotações manuscritas 
de um grande jurista, Fulano. Tendo 
passado longa parte da vida no exterior, o conselheiro mal conhecera o autor das 
notas, mas desde que ouviu chamar-lhe 
grande, assumiu a expressão adequada. 
Pegou do código com cuidado, leu algumas das notas com veneração. 
   Durante esse tempo, Batista ia criando fôlego. Compôs uma frase para iniciar a 
consulta, e só esperava que Aires fechasse
 o livro para soltá-la; mas o outro ia 
demorando o exame do código. Podia ser 
uma pontinha de malignidade, mas não 
era. Os olhos de Aires tinham uma faculd
ade particular, menos particular do que 
parece, porque outros a possuirão calado
s. Vinha a ser que eles não saíam da 
página, mas em verdade já lhe prestava menos atenção; o tempo, a gente, a vida, 
coisas passadas, surdiam a espiá-lo por de
trás do livro com que tinham vivido, e 
Aires ia tornando a ver um Rio de Janeiro que não era este, ou apenas o fazia 
lembrado. Nem cuides que eram só réus 
e juízes, era o passeio, a rua, a festa, 
velhos patuscos e mortos, rapazes frescos 
e agora enferrujados como ele. Batista 
tossiu. Aires voltou a si e leu alguma da
s notas que o outro devia trazer de cor, 
mas eram tão profundas! Enfim, miro
u a encadernação, achou o livro bem 
conservado, fechou-o e re
stituiu-o à biblioteca. 
   Batista não perdeu um instante, correu im
ediato ao assunto, com medo de o ver 
pegar em outro livro. 
   Š Confesso-lhe que tenho o temperamento conservador. 
   Š Também eu guardo 
presentes antigos.    Š Não é isso; refiro-me ao temperamento político. Verdadeiramente há opiniões e 
temperamentos. Um homem pode muito be
m ter o temperamento oposto às suas 
idéias. As minhas idéias, se as cotejarmos com os programas políticos do mundo, 
são antes liberais e algumas libérrimas. O sufrágio universal, por exemplo, é para 
mim a pedra angular de um bo
m regime representativo. Ao
 contrário, os liberais 
pediram e fizeram o voto censitário. Hoje estou mais adiantado que eles; aceito o 
que está, por ora, mas antes do fim do sé
culo é preciso rever alguns artigos da 
Constituição, dois ou três. 
   Aires escondia o espanto... Convidado a
ssim àquela hora... Uma profissão de fé 
política... Batista insistia na distinção 
do temperamento e das idéias. Alguns 
amigos velhos, que conheciam esta dualid
ade moral e mental, é que teimavam em 
querer que ele aceitasse uma presidência; ele não queria. Francamente, que lhe 
parecia ao conselheiro? 
   Š Francamente, acho que não tem razão.    Š Que não tenho razão em quê? 
   Š Em recusar.    Š Propriamente, não recusei nada; há um grande trabalho neste sentido, e o meu 

desejo, Š acrescentou com mais clareza, Š é que os bons amigos sagazes me 
digam se tal coisa é acertada; não me parece que seja... 
  Š Eu penso que é.   Š De maneira que, se o caso fosse com o senhor... 
   Š Comigo não podia ser. Sabe que eu já
 não sou deste mundo, e politicamente 
nunca figurei em nada. A diplomacia tem es
te efeito que separa o funcionário dos 
partidos e o deixa tão alheio a eles, que fica impossível de opinar com verdade, 
ou, quando menos, com certeza.    Š Mas não me disse que acha...    Š Acho.    Š ...Que posso aceitar uma presidência, se me oferecerem? 
   Š Pode; uma presidência aceita-se. 
   Š Pois então saiba tudo; é a única pessoa 
de sociedade com quem me abro assim 
francamente. A presidência foi-me oferecida. 
   Š Aceite, aceite. 
   Š Está aceita.    Š Já?    Š O decreto assina-se sábado. 
   Š Então aceite também os meus parabéns. 
   Š Propriamente, a lembrança não foi do ministério; ao contrário, o ministério não 

se resolveu antes de saber 
se efetivamente fiz uma eleição contra os liberais, há 
anos; mas logo que soube que por não os perseguir é que fui demitido, aceitou a 

indicação de chefes políticos, e recebi pouco depois este bilhete. 
   O bilhete estava no bolso, dentro da carteira. Qualquer outro, alvoroçado com a 
nomeação próxima, levaria tempo a achar o bilhete no meio dos papéis; mas 
Batista possuía o tato dos textos. Tirou a carteira, abriu-a descansado e com os 
dedos sacou o bilhete do ministro co
nvidando-o a uma conversação. Na 
conversação ficou tudo assentado. 
       CAPÍTULO LIV
 ENFIM, SÓ!
    Enfim, só! Quando Aires se achou na rua, 
só, livre, solto, entregue a si mesmo, 
sem grilhões nem considerações, respirou largo. Fez um monólogo, que daí a 
pouco interrompeu por se lembrar de Fl
ora. Tudo o que ela não quisera ia 
acontecer; lá ia o pai a uma presidência, 
e ela com ele, e a recente inclinação ao 
jovem Pedro vinha parar a meio caminho. 
Entretanto, não se arrependia do que 
dissera e ainda menos do que não dissera. Os dados estavam lançados. Agora era 
cuidar de outra coisa. 
       CAPÍTULO LV
 "A MULHER É A DESOLAÇÃO DO HOMEMﬂ
 Ao despedir-se, fez Aires uma reflexão, qu
e ponho aqui, para o caso de que algum 
leitor a tenho feito também. A reflexão foi obra de espanto, e o espanto nasceu de 

ver como um homem tão difícil em cede
r às instigações da esposa (Vai-te, 
Satanás, etc.; capítulo XLVII), deitou tã
o facilmente o hábito às urtigas. Não 
achou explicação, nem a acharia, se não soubesse o que lhe disseram mais tarde, 
que os primeiros passos da conversão do
 homem foram dados pela mulher. "A 
mulher é a desolação do homem", dizia nã
o sei que filósofo socialista, creio que 
Proudhon. Foi ela, a viúva da presidência,
 que por meios vários e secretos, tramou 
passar a segundas núpcias. Quando ele so
ube do namoro, já os banhos estavam 
corridos; não havia mais que consentir e casar também. 
   Ainda assim, custou-lhe mu
ito. O clamor dos seus aturdia-lhe de antemão os 
ouvidos, a alma ia cega, tonta, mas a esposa servia-lhe de guia e amparo, e, com 
poucas horas, Batista viu claro e ficou firme. 
   Š Estamos à porta do terceiro reinado, ponderou D. Cláudia, e certamente o 
Partido Liberal não deixa tão cedo o poder. Os seus homens são válidos, a 
inclinação dos tempos é para o liberalismo, e você mesmo... 
   Š Sim, eu... suspirou Batista.    D. Cláudia não suspirou, cantou vitória; 
a reticência do marido era a primeira 
figura de aquiescência. Não lhe disse isto assim, nu e cru; também não revelou 
alegria descomposta; falou sempre a lingua
gem da razão fria e da vontade certa. 
Batista, sentindo-se apoiado, caminhou para o abismo e deu o salto nas trevas. 

Não o fez sem graça, nem com ela. Post
o que a vontade que trazia fosse de 
empréstimo, não lhe faltava desejo a que 
a vontade da esposa deu vida e alma. 
Daí a autoria de que se investiu e acabou confessando.    Tal foi a conclusão de Ai
res, segundo se lê no 
Memorial. Tal será a do leitor, se 
gosta de concluir. Note que aqui lhe poupei o trabalho de Aires; não o obriguei a 
achar por si o que, de outras vezes, 
é obrigado a fazer. O leitor atento, 
verdadeiramente ruminante, tem quatro estômagos no cérebro, e por eles faz 
passar e repassar os atos e os fatos, at
é que deduz a verdade, que estava, ou 
parecia estar escondida. 
       CAPÍTULO LVI
 O GOLPE
   O dia seguinte trouxe à menina Flora a gr
ande novidade. Sábado seria assinado o 
decreto; a presidência era no Norte. D. 
Cláudia não lhe viu a palidez, nem sentiu 
as mãos frias, continuou a falar do caso e do futuro, até que Flora, querendo 
sentar-se, quase caiu. A mãe acudiu-lhe:
   Š Que é? Que tens? 
   Š Nada, mamãe, não é nada. 
   A mãe fê-la sentar-se. 
   Š Foi uma tonteira, passou. 
   D. Cláudia deu-lhe a cheirar um pouco de vinagre, esfregou-lhe os pulsos; Flora 

sorriu. 
   Š Este sábado? perguntou.    Š O decreto? Sim, este sábado. Mas não digas por ora a ninguém; são segredos 
de gabinete. É coisa certa; enfim, al
guém nos fez justiça; provavelmente o 
imperador. Amanhã irás comigo a algu
mas encomendas. Faze uma lista do que 
precisas. 
   Flora precisava não ir e só pensava nisso
. Uma vez que o decreto estava prestes a 
ser assinado, não havia já desaconselhar 
a nomeação; restava-lhe a ela ficar. Mas 
como? Todos os sonhos são próprios ao so
no de uma criança. Não era fácil, mas 
não seria impossível. Flora cria tudo; não tirava o pensamento de Aires, e já agora 
de Natividade também. Os dois podiam fa
zê-lo, ou antes os três, se contardes 
também o barão, e se vier a cunhada dest
e, quatro. Juntai aos quatro as cinco 
estrelas do Cruzeiro, as nove musas,
 anjos e arcanjos, virgens e mártires... 
Juntai-os todos, e todos poderiam fazer 
esta simples ação de impedir que Flora 
fosse para a província. Tais eram as es
peranças vagas, rápidas, que corriam a 
substituir as tristezas do rosto da moça, 
enquanto a mãe, atribuindo o efeito ao 
vinagre, ajustava a rolha de vidro ao frasco, e restituía o frasco ao toucador. 
   Š Faze uma lista do que pr
ecisas, repetiu à filha. 
   Š Não, mamãe, eu não preciso nada. 
   Š Precisas, sim, eu sei o que precisas. 
       CAPÍTULO LVII
  DAS ENCOMENDAS
   Não escreveria este capítulo, se ele fo
sse propriamente das encomendas, mas não 
é. Tudo são instrumentos nas mãos da Vi
da. As duas saíram de casa, uma lépida, 
a outra melancólica, e lá foram a escolher
 uma quantidade de objetos de viagem e 
de uso pessoal. D. Cláudia pe
nsava nos vestidos da primei
ra recepção e de visitas; 
também ideou o do desembarque. Tinha 
ordem do marido para comprar algumas 
gravatas. Os chapéus, entretanto, foram o 
principal artigo da 
lista. Ao parecer de 
D. Cláudia, o chapéu da mulher é que 
dava a nota verdadeira do gosto, das 
maneiras e da cultura de uma sociedade. 
Não valia a pena aceitar uma presidência 
para levar chapéus sem graça, dizia el
a sem convicção, porque intimamente 
pensava que a presidência dá graça a tudo. 
   Estavam justamente na loja de chapéus, 
Rua do Ouvidor, sentadas, os olhos fora 
e longe, quando a verdadeira matéria dest
e capítulo apareceu. Era o gêmeo Paulo, 
que chegara pelo trem noturno, e sabendo que elas andavam a compras, viera 

procurá-las. 
   Š O senhor! exclamaram.    Š Cheguei esta manhã.    Flora tinha-se levantado, com o alvoroço 
que lhe deu a vista inesperada de Paulo. 
Ele correu a elas, apertou-lhes as mãos, indagou da saúde, e reconheceu que 
pareciam vender saúde e alegria. A impr
essão era exata; Flora tinha agora uma 
agitação, que contrastava com o abatimento daquela triste manhã, e um riso que 
a fazia alegre.    Š Tive sempre notícias das senhoras, 
que mamãe me dava, e Pedro também, às 
vezes. Da senhora, continuou ele falando 
a D. Cláudia, recebi duas cartas. Como 
vai o doutor? 
   Š Bem. 
   Š Ora, enfim, cá estou! 
   E Paulo dividia os olhos com as duas, mas 
a melhor parte ia naturalmente para a 
filha. Pouco depois era todo e pouco para
 esta. D. Cláudia voltara à escolha dos 
chapéus, e Flora, que até então opinava 
de cabeça, perdeu este último gesto. 
Paulo sentou-se na cadeira que um empregado lhe trouxe, e ficou a olhar para a 
moça; falavam de coisas mínimas, alheias 
ou próprias, tudo o que bastasse para 
os reter disfarçadamente na contemplação um do outro. Paulo viera o mesmo que 
fora, o mesmo que Pedro, sempre com alguma nota particular, que ela não podia 
achar claramente, menos ainda definir. Era um mistério; Pedro teria o seu. 
   D. Cláudia interrompi
a-os, de vez em quando, a propósito da escolha; mas, tudo 
acaba, até a escolha de chapéus. Foram da
li aos vestidos. Paulo, não sabendo da 
presidência, estimou esta casualidade pa
ra as acompanhar de loja em loja. 
Contava anedotas de São Paulo, sem grande
 interesse para Flora; as notícias que 
ela lhe dava acerca das amigas, eram ma
is ou menos dispensáveis. Tudo valia 
pelos dois interlocutores. A rua ajudava aq
uela absorção recíproca; as pessoas que 
iam ou vinham, damas ou cavalheiros, 
parassem ou não, serviam de ponto de 
partida a alguma digressão. As digressões
 entraram a dar as mãos ao silêncio, e 
os dois seguiam com os olhos espraiados e a cabeça alta, ele mais que ela, porque 
uma pontinha de melancolia começava a espancar do rosto da moça a alegria da 
hora recente. 
   Na Rua Gonçalves Dias, indo para o Largo da Carioca, Paulo viu dois ou três 
políticos de São Paulo, republicanos, pare
ce que fazendeiros. Havendo-os deixado 
lá, admirou-se de os ver aqui, sem advertir que a última vez que os vira ia já a 

alguma distância.    Š Conhecem? perguntou às duas.    Não, não os conheciam. Paulo disse-lhes 
os nomes. A mãe talvez fizesse alguma 
pergunta política, mas deu por falta de um
 objeto, advertiu que o não comprara, e 
propôs voltarem atrás. Tudo
 era aceito por ambos, com docilidade, apesar do véu 
de tristeza, que se ia cerrando mais 
no rosto da moça. Aquelas encomendas 
tinham já um ar de bilhetes de passage
m, não tardava o paquete, iam correr às 
malas, aos arranjos, às despedidas, ao camarote de bordo, ao enjôo de mar, e 
àquele outro de mar e terra, que a mata
ria, com certeza, cuidava Flora. Daí o 
silêncio crescente, que Paulo mal podia 
vencer de quando em quando; e contudo 
ela estava bem com ele, gostava de lhe ou
vir dizer coisas soltas, algumas novas, 
outras velhas, recordações anteriores
 à partida daqui para São Paulo. 
   Assim se deixaram ir, guia
dos por D. Cláudia, quase 
esquecida deles. No meio 
daquela conversação truncada, mais entretida por ele que por ela, Paulo sentia 
ímpetos de lhe perguntar, 
ao ouvido, na rua, se pensara nele, ou, ao menos, 
sonhara com ele algumas noites. Ouvindo que não, daria expansão à cólera, 
dizendo-lhe os últimos impropérios; se 
ela corresse, correria também, até pegá-la 
pelas fitas do chapéu ou pela manga do ve
stido, e, em vez de a esganar, dançaria 
com ela uma valsa de Strauss ou uma po
lca de ***. Logo depois, ria destes 
delírios, porque, a despeito da melancolia
 da moça, os olhos que ela erguia para 
ele eram de quem sonhou e pensou muit
o na pessoa, e agora cuida de descobrir 
se é a mesma do sonho e do pensamento. Assim lhe parecia ao estudante de 

Direito; pelo que, quando ele desviava 
o rosto, era para repetir a experiência e 
tornar a ver-lhe os olhos aguçados do mesmo espírito crítico e de livre exame. 
Quanto ao tempo que os três gastaram 
nessa agitação de compras e escolhas, 
visões e comparações, não há memó
ria dele, nem nece
ssidade. Tempo é 
propriamente ofício de relógio, e nenhum deles consultou o relógio que trazia. 
       CAPÍTULO LVIII
MATAR SAUDADES
  Ora bem, acabas de ver como Flora recebe
u o irmão de Pedro; tal qual recebia o 
irmão de Paulo. Ambos eram apóstolos. 
Paulo achava-a agora mais bonita que 
alguns meses antes, e disse
-lho nessa mesma tarde em São Clemente, com esta 
palavra familiar e cordial:
   Š A senhora enfeitou muito. 
   Flora julgava a mesma coisa, relativame
nte ao estudante de Direito; calou a 
impressão. Ou a tristeza que trazia, ou 
qualquer outra sensação particular, fê-la 
acanhada, a princípio. Não tardou, poré
m, que achasse outra vez o gêmeo no 
gêmeo, e que ele e ela matassem saudades. 
   Como é que se matam saudades não é cois
a que se explique de um modo claro. 
Ele não há ferro nem fogo, corda nem veneno, e todavia as saudades expiram, 
para a ressurreição, alguma 
vez antes do terceiro dia. 
Há quem creia que, ainda 
mortas, são doces, mais que doces. Esse ponto, no nosso caso, não pode ser 
ventilado, nem eu quero desenv
olvê-lo, como aliás cumpria.    As saudades morreram, não todas, nem logo, logo, mas em parte e tão 
vagarosamente que Paulo aceitou o convite 
de lá jantar. Era o dia da chegada; 
Natividade quisera tê-lo consigo à mesa
, ao pé de Pedro, para cimentar a 
pacificação começada pela distância. Paul
o nem se deu ao trabalho de lá mandar; 
deixou-se estar com a bela criatura, en
tre o pai e a mãe que pensava em outra 
coisa, próxima no tempo e remota no es
paço. Sabendo o que era, Flora passava 
do prazer ao tédio, e Paulo não entendia
 essa alternação de sentimentos. De 
quando em quando, vendo a mãe agitada e preocupada, mas com outra 
expressão, Paulo interrogava a filha. Em
 vez de dar uma explicação qualquer, 
Flora passou uma vez a mão pelos olhos e fi
cou alguns instantes sem os descobrir. 
A ação do estudante de Dire
ito, devia ser arredar-lhe a mão, encará-la de perto, 
mais perto, totalmente perto, e repe
tir a pergunta por um modo em que a 
eloqüência do gesto dispensasse a fala. Se
 tal idéia teve, não saiu cá fora. Nem 
ela lhe consentiu mais tempo que o da pergunta:
   Š Que é que tem? 
   Š Nada, respondeu Flora.    Š Tem alguma coisa, insistiu ele querendo pegar-lhe na mão. 
   Não acabou o gesto, não o começou sequ
er; abriu e fechou os dedos apenas, 
enquanto Flora sorria para sacudir triste
zas, e deixou-se estar a matar saudades. 
       CAPÍTULO LIX
 NOITE DE 14
   Tudo se explicou à noite, em casa da fa
mília Santos. O ex-presidente de província 
confessou as esperanças de uma investid
ura nova; a esposa afirmou a eminência 
do ato. Daí a publicidade da notícia, 
que pouco antes D. Cl
áudia só dizia em 
segredo. Já não havia segredos que calar. 
   Paulo soube então tudo, e Pedro, que conhecia alguns preliminares, acabou 
sabendo o resto. Ambos naturalmente sentiram a separação próxima. A dor os fez 
amigos por instantes; é uma das vantagens dessa grande e nobre sensação. Já 
me não lembra quem afirmava, ao contrário, que um ódio comum é o que mais 
liga duas pessoas. Creio que sim, mas nã
o descreio do meu postulado, por esta 
razão que uma coisa não tolhe a outra, e ambas podem ser verdadeiras. 
   Demais, a dor não era ainda o desespero. 
Havia até uma consolação para os dois 
gêmeos; é que a moça ficaria longe de
 ambos. Nenhum deles teria o gozo 
exclusivo ao pé da porta. Não há mal qu
e não traga um pouco de bem, e por isso 
é que o mal é útil, muita vez indispensável, alguma vez delicioso. Os dois 
quiseram falar à amiguinha, em partic
ular, para sondá-la acerca daquela 
separação, já agora certa, mas nenhum co
nseguiu este desejo. Vigiavam-se, isso 
sim. Quando lhe falavam, era sempre juntos, e de coisas familiares e ordinárias. O 
gesto de Flora não traduzia o estado da alma; este podia ser lépido, melancólico, 
ou indiferente, não vinha cá fora. Em verdade, ela falava pouco. Os olhos também 

não diziam muito. Mais de uma vez, Pedro deu com ela fitando Paulo, e gemeu 
com a preferência, mas também ele era preferido depois, e achava compensação; 
Paulo então é que rangia os dentes, figu
radamente. Natividade, toda entregue à 
sua recepção, que era a última do ano, 
não acompanhou de perto as agitações 
morais daquele trio. Quando deu po
r elas, chegou a senti-las também. 
   Pouco a pouco, a gente se foi dispersand
o. Não era muita, e dominava a nota 
íntima. Quando a maioria saiu, ficou só 
a porção mais íntima, três ou quatro 
homens a um canto da sala, falando e rindo de ditos e anedotas. Não 

conversavam de política, e aliás não faltaria matéria. As moças, pela segunda ou 
terceira vez, trocavam as impressões do
 grande baile recente. Também falavam 
de músicas e teatros, das festas próximas
 de Petrópolis, da gente que ia naquele 
ano, e da que só iria em janeiro. Nati
vidade dividia-se com todos, até que, 
podendo ficar alguns instantes com Aires, co
nfiara-lhe o seu receio acerca do amor 
dos filhos, e ao mesmo tempo o prazer qu
e lhe trazia a esperança de uma longa 
separação de Flora. O conselheiro não desdizia do receio, nem da esperança. 
   Š É uma esperança que o Batista seja nomeado e leve a filha daqui, disse ela. 
   Š Certamente, mas... 
   Š Mas quê?    Š Certamente a levará, mas a senhora pode não conhecer bem aquela menina. 
   Š Penso que é boa.    Š Também eu penso assim. A bondade, porém, não tem nada com o resto da 
pessoa. Flora é, como já lhe disse há 
tempos, uma inexplicável. Agora é tarde 
para lhe expor os fundamentos da minha impressão; depois lhe direi. Note que 
gosto muito dela; acho-lhe um sabor part
icular naquele contraste de uma pessoa 
assim, tão humana e tão fora do mundo, tão etérea e tão ambiciosa, ao mesmo 

tempo, de uma ambição recôndita... Vá perdoando estas palavras mal 
embrulhadas, e até amanhã, concluiu ele, estendendo-lhe a mão. Amanhã virei 
explicá-las. 
   Š Explique-as agora, enquanto os outros
 parecem rir de algum dito engraçado. 
   Efetivamente, os homens riam
 de algum dito ou trocadilho; Aires quis falar, mas 
reteve a língua, e desculpou-se. A explicação era longa e difícil, e não era urgente, 
disse ele. 
   Š Eu mesmo não sei se me entendo, ba
ronesa, nem se penso a verdade; pode 
ser. Em todo caso, minha boa amiga, 
até amanhã ou até 
Petrópolis. Quando 
espera subir?    Š Lá para o fim do ano. 
   Š Então ainda nos veremos algumas vezes.    Š Sim, e, se me não vir a mim, quero que 
veja os meus rapazes, que os receba e 
estime. Eles o têm em grande conta; não 
lhe fazem senão justiça. Pedro acha que 
o senhor é o espírito mais fino, e Paulo o mais rijo da nossa Terra... 
   Š Veja como a senhora os educa, ensina
ndo-lhes a pensar errado, disse Aires 
sorrindo e fazendo um gesto de agradecimento. Eu rijo? 
   Š O mais rijo e o mais fino. 
   Os últimos habituados da casa vieram 
dar boa noite à dona. Dez minutos depois, 
Aires despedia-se do casal Santos. 
   A noite era clara e tranqüila. Aires recomp
ôs uma parte do serão para escrevê-la 
no Memorial. Poucas linhas, mas interessantes, nas quais Flora era a principal 
figura:
   ﬁQue o Diabo a entenda, se puder; eu, que sou menos que ele, não acerto de a 
entender nunca. Ontem parecia querer a um
, hoje quis ao outro; pouco antes das 
despedidas, queria a ambos. Encontrei 
outrora desses sentim
entos alternos e 
simultâneos; eu mesmo fui uma e outra co
isa, e sempre me entendi a mim. Mas 
aquela menina e moça... A condição dos gê
meos explicará esta 
inclinação dupla; 
pode ser também que alguma qualidade 
falte a um que sobre a outro, e vice-
versa, e ela, pelo gosto de ambas, não acab
a de escolher de vez. É fantástico, sei; 
menos fantástico é se eles, destinados à 
inimizade, acharem nesta mesma criatura 
um campo estreito de ódio, mas isto os 
explicaria a eles, não a ela... Seja o que 
for, a nossa organização política é útil; a 
presidência de provín
cia, arredando Flora 
daqui, por algum tempo, tira esta moça da
 situação em que se acha, como a asna 
de Buridan. Quando voltar, a água estará
 bebida e a cevada comida. Um decreto 
ajudará a naturezaﬂ.
   Isto feito, Aires meteu-se na cama, re
zou uma ode do seu Horácio e fechou os 
olhos. Nem por isso dormiu. Tentou então 
uma página do seu Cervantes, outra do 
seu Erasmo, fechou novamente os olhos,
 até que dormiu. Pouco foi; às cinco 
horas e quarenta minutos estava de 
pé. Em novembro, sabes que é dia. 
       CAPÍTULO LX
 MANHÃ DE 15
   Quando lhe acontecia o que ficou contad
o, era costume de Aires sair cedo, a 
espairecer. Nem sempre acertava. Desta vez foi ao Passeio Público. Chegou às 

sete horas e meia, entrou, subiu ao terr
aço e olhou para o mar. O mar estava 
crespo. Aires começou a passear ao long
o do terraço, ouvindo as ondas, e 
chegando-se à borda, de quando em quan
do, para vê-las bater e recuar. Gostava 
delas assim; achava-lhes um
a espécie de alma forte, que as movia para meter 
medo à terra. A água, enroscando-se em si mesma, dava-lhe uma sensação, mais 
que de vida, de pessoa também, a que nã
o faltavam nervos nem músculos, nem a 
voz que bradava as suas cóleras.    Enfim, cansou e desceu, foi-se ao lago, 
ao arvoredo, e passeou à toa, revivendo 
homens e coisas, até que se sentou em um banco. Notou que a pouca gente que 
havia ali não estava sentada, como de co
stume, olhando à toa, lendo gazetas ou 
cochilando a vigília de uma noite sem ca
ma. Estava de pé, falando entre si, e a 
outra que entrava ia pegando na conver
sação sem conhecer os interlocutores; 
assim lhe pareceu, ao menos. Ouviu umas palavras soltas, 
Deodoro, batalhões
, campo
, ministério
, etc. Algumas, ditas em tom alto, vinham acaso para ele, a ver 
se lhe espertavam a curiosidade, e se ob
tinham mais uma orelha às notícias. Não 
juro que assim fosse, porque o dia vai longe, e as pessoas não eram conhecidas. O 
próprio Aires, se tal coisa suspeitou, nã
o a disse a ninguém; também não afiou o 
ouvido para alcançar o resto. Ao contrári
o, lembrando-lhe algo particular, escreveu 
a lápis uma nota na carteira. Tanto bastou
 para que os curiosos se dispersassem, 
não sem algum epíteto de louvor, uns ao governo, outros ao exército: podia ser 

amigo de um ou de outro. 
   Quando Aires saiu do Passeio Público, su
speitava alguma coisa, e seguiu até o 
Largo da Carioca. Poucas palavras e sumidas, gente parada, caras espantadas, 
vultos que arrepiavam caminho, mas ne
nhuma notícia clara nem completa. Na 
Rua do Ouvidor, soube que os militares
 tinham feito uma revolução, ouviu 
descrições da marcha e das pessoas, e notí
cias desencontradas. Voltou ao largo, 
onde três tílburis o disputaram; ele entrou no que lhe ficou mais à mão, e mandou 
tocar para o Catete. Não perguntou nada ao
 cocheiro; este é que lhe disse tudo e 
o resto. Falou de uma revolução, de dois
 ministros mortos, um fugido, os demais 
presos. O imperador, capturado em Petrópolis, vinha descendo a serra. 
   Aires olhava para o cocheiro, cuja palavr
a saía deliciosa de novidade. Não lhe era 
desconhecida esta criatura. Já a vira, sem o 
tílburi, na rua ou na sala, à missa ou 
a bordo, nem sempre homem, alguma vez 
mulher, vestida de se
da ou de chita. 
Quis saber mais, mostrou-se interessado e curioso, e acabou perguntando se 

realmente houvera o que dizia. O cocheiro contou que ouvira tudo a um homem 
que trouxera da Rua dos Inválidos e leva
ra ao Largo da Glória, por sinal que 
estava assombrado, não podia falar, pe
dia-lhe que corresse, que lhe pagaria o 
dobro; e pagou. 
   Š Talvez fosse algum implicado no barulho, sugeriu Aires. 
   Š Também pode ser, porque ele levava o 
chapéu derrubado, e 
a princípio pensei que tinha sangue nos dedos, mas reparei 
e vi que era barro; com certeza, vinha 
de descer algum muro. Mas, pensando be
m, creio que era sangue; barro não tem 
aquela cor. A verdade é que ele pagou o dobro da viagem, e com razão, porque a 
cidade não está segura, e a gente corre gr
ande risco levando pessoas de um lado 
para outro...    Chegavam justamente à porta de Aires; es
te mandou parar o veículo, pagou pela 
tabela e desceu. Subindo a escada, ia naturalmente pensando nos acontecimentos 

possíveis. No alto achou o criado que sa
bia tudo, e lhe perguntou se era certo...    Š O que é que não é certo, José? É mais que certo. 
   Š Que mataram três ministros? 
   Š Não; há só um ferido.    Š Eu ouvi que mais gente também, falaram em dez mortos... 
   Š A morte é um fenômeno igual à vida; talvez os mortos vivam. Em todo caso, 
não lhes rezes por almas, porque não és bom católico, José. 
       CAPÍTULO LXI
 LENDO XENOFONTE
   Como é que, tendo ouvido falar da morte de dois e três ministros, Aires afirmou 
apenas o ferimento de um, ao retificar a no
tícia do criado? Só se pode explicar de 
dois modos, Š ou por um nobre sentimento
 de piedade, ou pela opinião de que 
toda a notícia pública cresce de dois 
terços, ao menos. Qualquer que fosse a 
causa, a versão do ferimento era a únic
a verdadeira. Pouco depois passava pela 
Rua do Catete a padiola que levava um 
ministro, ferido. Sabendo que os outros 
estavam vivos e sãos e o imperador era esperado de Petrópolis, não acreditou na 
mudança de regime que ouvira ao cocheiro
 de tílburi e ao criado José. Reduziu 
tudo a um movimento que ia acabar
 com a simples mudança de pessoal.    Š Temos gabinete novo, pensou consigo. 
   Almoçou tranqüilo, lendo Xenofonte: "Con
siderava eu um dia quantas repúblicas 
têm sido derrubadas por cidadãos qu
e desejam outra espécie de governo, e 
quantas monarquias e oligarquias são destru
ídas pela sublevação dos povos; e de 
quantos sobem ao poder, uns são depressa derrubados, outros, se duram, são 
admirados por hábeis e felizes..." Sabes a co
nclusão do autor, em prol da tese de 
que o homem é difícil de governar; mas 
logo depois a pessoa de Ciro destrói 
aquela conclusão, mostrando um só home
m que regeu milhões de outros, os quais 
não só o temiam, mas ainda lutavam por lhe fazer as vontades. Tudo isto em 
grego, e com tal pausa que ele chegou ao
 fim do almoço, sem chegar ao fim do 
primeiro capítulo.        CAPÍTULO LXII
 "PARE NO D."
    Š Mas, S. Excia.está almoçando, dizia o criado no patamar da escada a alguém 
que pedia para falar ao conselheiro. 
   Era falso, Aires acabava justamente de 
almoçar; mas o criado sabia que o amo 
gostava de saborear o charuto depois do
 almoço, sem interrupção. Agora estava 
no canapé e ouviu o diálogo do pata
mar. A pessoa insistia em dizer uma 
palavrinha. 
   Š Não pode ser.    Š Bem, eu espero; logo que S. Excia.acabe... 
   Š O melhor é voltar depois; não mora ali defronte? Pois volte daqui a uma hora 
ou duas... 
   A pessoa era o Custódio e foi para casa
, mas o velho diplomata, sabendo quem 
era, não esperou que acabasse o charuto;
 mandou-lhe dizer que viesse. Custódio 
saiu, correu, subiu e entrou assombrado. 
   Š Que é isso, Sr. Custódio? 
disse-lhe Aires. O senhor 
anda a fazer revoluções? 
   Š Eu, senhor? Ah! senhor! Se V. Excia.soubesse... 
   Š Se soubesse o quê?    Custódio explicou-se. Vá, resumamos a explicação. 
   Na véspera, tendo de ir ab
aixo, Custódio foi à Rua da 
Assembléia, onde se pintava 
a tabuleta. Era já tarde; o pintor suspen
dera o trabalho. Só algumas das letras 
ficaram pintadas, Š a palavra 
Confeitaria
 e a letra 
d. A letra o e a palavra 
Império
 estavam só debuxadas a giz. Gostou da tint
a e da cor, reconciliou-se com a forma, 
e apenas perdoou a despesa. Recomendou 
pressa. Queria inaugu
rar a tabuleta no 
domingo. 
   Ao acordar de manhã não soube logo do que houvera na cidade, mas pouco a 
pouco vieram vindo as notícias, viu passa
r um batalhão, e creu que lhe diziam a 
verdade os que afirmavam a revolução e va
gamente a república. A princípio, no 
meio do espanto, esqueceu-lhe a tabule
ta. Quando se lembrou dela, viu que era 
preciso sustar a pintura. Escreveu às pre
ssas um bilhete e mandou um caixeiro ao 
pintor. O bilhete dizia só isto: "Pare no 
D." Com efeito, não era preciso pintar o 
resto, que seria perdido, nem perder o pr
incípio, que podia valer. Sempre haveria 
palavra que ocupasse o lugar das letras restantes. "Pare no D". 
   Quando o portador voltou trouxe a notí
cia de que a tabuleta estava pronta. 
   Š Você viu-a pronta? 
   Š Vi, patrão.    Š Tinha escrito o nome antigo? 
   Š Tinha, sim, senhor: "Confeitaria do Império
".    Custódio enfiou um casaco de alpaca e 
voou à Rua da Assembléia. Lá estava a 
tabuleta, por sinal que coberta com um pe
daço de chita; alguns rapazes que a 
tinham visto, ao passar na rua, quiseram 
rasgá-la; o pintor, depois de a defender 
com boas palavras, achou mais eficaz cobri-la. Levantada a cortina, Custódio leu: 
"Confeitaria do Império
". Era o nome antigo, o próprio, o célebre, mas era a 
destruição agora; não podia conservar um 
dia a tabuleta, ainda que fosse em beco 
escuro, quanto mais na Rua do Catete... 
   Š O senhor vai despintar 
tudo isto, disse ele. 
   Š Não entendo. Quer dizer que o senhor 
paga primeiro a despesa. Depois, pinto 
outra coisa. 
   Š Mas que perde o senhor em substituir 
a última palavra por outra? A primeira 
pode ficar, e mesmo o 
d... Não leu o meu bilhete?    Š Chegou tarde.    Š E por que pintou, depois de tão graves acontecimentos? 
   Š O senhor tinha pressa, e eu
 acordei às cinco e meia para servi-lo. Quando me 
deram as notícias, a tabuleta estava pron
ta. Não me disse que queria pendurá-la 
domingo? Tive de pôr muito secante na tinta, e, além da tinta, gastei tempo e 
trabalho.    Custódio quis repudiar a obra, mas o pintor ameaçou de pôr o número da 
confeitaria e o nome do dono na tabu
leta, e expô-la assim, para que os 
revolucionários lhe fossem quebrar as vidraças do Catete. Não teve remédio senão 

capitular. Que esperasse; ia pensar na 
substituição; em todo caso, pedia algum 
abate no preço. Alcançou a promessa do
 abate e voltou a casa. Em caminho, 
pensou no que perdia mudando de título
, Š uma casa tão conhecida, desde anos e 
anos! Diabos levassem a revolução! Que no
me lhe poria agora? Nisso lembrou-lhe 
o vizinho Aires e correu a ouvi-lo. 
       CAPÍTULO LXIII
 TABULETA NOVA
   Referido o que lá fica atrás, Custódio co
nfessou tudo o que perdia no título e na 
despesa, o mal que lhe trazia a conserva
ção do nome da casa, a impossibilidade 
de achar outro, um abismo, um suma
. Não sabia que buscasse; faltava-lhe 
invenção e paz de espírito. Se pudesse, liq
uidava a confeitaria. E afinal que tinha 
ele com política? Era um simples fabric
ante e vendedor de doces, estimado, 
afreguesado, respeitado, e principalmente respeitador da ordem pública...    Š Mas o que é que há? perguntou Aires. 
  Š A república está proclamada. 
   Š Já há governo?    Š Penso que já; mas diga-me V. Excia.: ou
viu alguém acusar-me jamais de atacar 
o governo? Ninguém. Entretanto... Um
a fatalidade! Venha em meu socorro, 
Excelentíssimo. Ajude-me a sair deste em
baraço. A tabuleta está pronta, o nome 
todo pintado. Š "
Confeitaria do Império
", a tinta é viva e bo
nita. O pintor teima 
em que lhe pague o trabalho, para então fa
zer outro. Eu, se a obra não estivesse 
acabada, mudava de título, por mais 
que me custasse, mas hei de perder o 
dinheiro que gastei? V. Excia.crê que, se ficar "
Império
", venham quebrar-me as 
vidraças?    Š Isso não sei.    Š Realmente, não há motivo; é o nome da casa, nome de trinta anos, ninguém a 
conhece de outro modo. 
   Š Mas pode pôr "
Confeitaria da República
"...    Š Lembrou-me isso, em caminho, mas também me lembrou que, se daqui a um 
ou dois meses, houver nova reviravolta, fico no ponto em que estou hoje, e perco 
outra vez o dinheiro. 
   Š Tem razão... Sente-se. 
   Š Estou bem.    Š Sente-se e fume um charuto. 
   Custódio recusou o charuto, não fumava. Ac
eitou a cadeira. Estava no gabinete de 
trabalho, em que algumas cu
riosidades lhe chamariam a atenção, se não fosse o 
atordoamento do espírito. Continuou a implorar o socorro do vizinho. S. Excia., 

com a grande inteligência que Deus lhe de
ra, podia salvá-lo. Aires propôs-lhe um 
meio-termo, um título que iria
 com ambas as hipóteses, Š "
Confeitaria do 
Governo
".    Š Tanto serve para um regime como para outro. 
   Š Não digo que não, e, a não ser a despesa perdida... Há, porém, uma razão 
contra. V. Excia. sabe que nenhum governo deixa de ter oposição. As oposições, 
quando descerem à rua, podem implicar 
comigo, imaginar que as desafio, e 
quebrarem-me a tabuleta; entretanto, o que eu procuro é o respeito de todos. 
   Aires compreendeu bem que o terror ia com a avareza. Certo, o vizinho não queria 
barulhos à porta, nem malquerenças gr
atuitas, nem ódios de quem quer que 
fosse; mas, não o afligia menos a despes
a que teria de fazer de quando em 
quando, se não achasse um título definiti
vo, popular e imparcial. Perdendo o que 
tinha, já perdia a celebridade, além de perder a pintura e pagar mais dinheiro. 

Ninguém lhe compraria uma tabuleta cond
enada. Já era muit
o ter o nome e o 
título no 
Almanaque de Laemmert
, onde podia lê-lo algum abelhudo e ir com 
outros, puni-lo do que estava impr
esso desde o princípio do ano... 
   Š Isso não, interrompeu Aires; o senhor não há de recolher a edição de um 
almanaque. 
   E depois de alguns instantes:   Š Olhe, dou-lhe uma idéia, que pode ser 
aproveitada, e, se não a achar boa, 
tenho outra à mão, e será a última. Mas eu creio que qualquer delas serve. Deixe 
a tabuleta pintada como está, e à direita,
 na ponta, por baixo do título, mande 
escrever estas palavras que explicam o 
título: "Fundada em
 1860". Não foi em 
1860 que abriu a casa? 
   Š Foi, respondeu Custódio. 
   Š Pois... 
   Custódio refletia. Não se lhe podia ler 
sim
 nem 
não; atônito, a boca entreaberta, 
não olhava para o diplomata, nem para o chão, nem para as paredes ou móveis, 
mas para o ar. Como Aires insistisse, ele 
acordou e confessou que a idéia era boa. 
Realmente, mantinha o título e tirava-lhe 
o sedicioso, que crescia com o fresco da 
pintura. Entretanto, a outra idéia podia se
r igual ou melhor, e quisera comparar as 
duas. 
   Š A outra idéia não tem a vantagem de pôr a data à fundação da casa, tem só a 
de definir o título, que fica sendo o mesmo, de uma maneira alheia ao regime. 

Deixe-lhe estar a palavra 
império
 e acrescente-lhe embaixo,
 ao centro, estas duas, que não precisam ser graúdas: 
das leis
. Olhe, assim, concluiu Aires, sentando-se à 
secretária, e escrevendo em uma tira de papel o que dizia. 
   Custódio leu, releu e achou que a idéia era útil; sim, não lhe parecia má. Só lhe 
viu um defeito; sendo as letras de ba
ixo menores, podiam não ser lidas tão 
depressa e claramente como as de cima, 
e estas é que se meteriam pelos olhos ao 
que passasse. Daí a que algum político ou 
sequer inimigo pessoal não entendesse 
logo, e... A primeira idéia, bem consider
ada, tinha o mesmo mal, e ainda este 
outro: pareceria que o confeiteiro, marcan
do a data da fundação, fazia timbre em 
ser antigo. Quem sabe se
 não era pior que nada?    Š Tudo é pior que nada. 
   Š Procuremos.
   Aires achou outro título, o nome da rua, "
Confeitaria do Catete
", sem advertir que 
havendo outra confeitaria na mesma rua,
 era atribuir exclusivamente à do 
Custódio a designação local. Quando o vi
zinho lhe fez tal ponderação, Aires achou-
a justa, e gostou de ver a delicadeza de
 sentimentos do homem; mas logo depois 
descobriu que o que fez falar o Custódio 
foi a idéia de que esse título ficava 
comum às duas casas. Muita gente não atinaria com o título escrito, e compraria 
na primeira que lhe ficasse à mão, de maneira que só ele faria as despesas da 

pintura, e ainda por cima perdia a freguesia. Ao perceber isto, Aires não admirou 
menos a sagacidade de um homem que em me
io de tantas tribulações, contava os 
maus frutos de um equívoco. Disse-lhe 
então que o melhor seria pagar a despesa 
feita e não pôr nada, a não ser que preferisse o seu próprio nome: "
Confeitaria do 
Custódio". Muita gente certamente lhe não co
nhecia a casa por outra designação. 
Um nome, o próprio nome do dono, não tinha significação política ou figuração 
história, ódio nem amor, nada que cham
asse a atenção dos dois regimes, e 
conseguintemente que pusesse
 em perigo os seus pastéis de Santa Clara, menos 
ainda a vida do proprietário e dos empr
egados. Por que é que não adotava esse 
alvitre? Gastava alguma coisa com 
a troca de uma palavra por outra, 
Custódio em 
vez de 
Império
, mas as revoluções trazem sempre despesas. 
   Š Sim, vou pensar, Excelentíssimo. Talvez convenha esperar um ou dois dias, a 
ver em que param as modas, disse Custódio agradecendo. 
   Curvou-se, recuou e saiu. Aires foi à janela para vê-lo atravessar a rua. Imaginou 
que ele levaria da casa do ministro aposentado um ilustre particular que faria 
esquecer por instantes a crise da tabule
ta. Nem tudo são despesas na vida, e a 
glória das relações podia amaciar as agrur
as deste mundo. Não acertou desta vez. 
Custódio atravessou a rua, sem parar nem olhar para trás, e enfiou pela 
confeitaria dentro com todo o seu desespero. 
       CAPÍTULO LXIV
 PAZ!
    Que, em meio de tão graves sucessos, 
Aires tivesse bastante pausa e claridade 
para imaginar tal descoberta no vizinho, 
só se pode explicar pela incredulidade 
com que recebera as notícias. A própria aflição de Custódio não lhe dera fé. Vira 
nascer e morrer muito boato falso. Uma 
de suas máximas é que o homem vive 
para espalhar a primeira invenção de rua,
 e que tudo se fará crer a cem pessoas 
juntas ou separadas. Só às duas horas 
da tarde, quando Santos lhe entrou em 
casa, acreditou na queda do império. 
   Š É verdade, conselheiro, vi descer as 
tropas pela Rua do 
Ouvidor, ouvi as 
aclamações à república. As lojas estão fe
chadas, os bancos também, e o pior é se 
se não abrem mais, se vamos cair na 
desordem pública; é uma calamidade. 
   Aires quis aquietar-lhe o coração. Nada 
se mudaria; o regime, sim, era possível, 
mas também se muda de roupa sem troc
ar de pele. Comércio é preciso. Os 
bancos são indispensáveis. No sábado, ou quando muito na segunda-feira, tudo 
voltaria ao que era na véspera, menos a constituição. 
   Š Não sei, tenho medo, conselheiro. 
   Š Não tenha medo. A baronesa já sabe o que há? 
   Š Quando eu saí de casa, não sabia, mas agora é provável. 
   Š Pois vá tranqüilizá-la; naturalmente está aflita. 
   Santos receava os fuzilamentos; por exem
plo, se fuzilassem o imperador, e com 
ele as pessoas de sociedade? Recordou qu
e o Terror... Aires tirou-lhe o Terror da 
cabeça. As ocasiões fazem as revoluções, 
disse ele, sem intenção de rimar, mas 
gostou que rimasse, para dar forma fixa à idéia. Depois lembrou a índole branda 
do povo. O povo mudaria de governo, se
m tocar nas pessoas. Haveria lances de 
generosidade. Para provar o que dizia referiu um caso que lhe contara um velho 
amigo, o Marechal Beaurepaire Rohan. 
Era no tempo da Regência. O imperador 
fora ao Teatro de São Pedro de Alcântar
a. No fim do espetáculo, o amigo, então 
moço, ouviu grande rumor do lado da ig
reja de São Francisco, e correu a saber o 
que era. Falou a um homem, que bradava 
indignado, e soube dele que o cocheiro 
do imperador não tirara o chapéu no momento em que este chegara à porta para 
entrar no coche; o homem acrescentou: "Eu sou 
ré..." Naquele tempo os 
republicanos por brevidade er
am assim chamados. "Eu sou 
ré, mas não consinto 
que faltem ao respeito a este menino!" 
   Nenhuma feição de Santos mostrou apreciar ou entender aquele rasgo anônimo. 
Ao contrário, todo ele parecia entregue 
ao presente, ao momento, ao comércio 
fechado, aos bancos sem operações, ao
 receio de uma suspensão total de 
negócios, durante prazo indeterminado. 
Cruzava e descruzava as pernas. Afinal 
ergueu-se e suspirou. 
   Š Então, parece-lhe?... 
   Š Que descanse. 
   Santos aceitou o conselho, mas vai muito do
 aceitar ao cumprir,
 e a aparência era 
muito diversa do coração. O coração bati
a-lhe. A cabeça via esboroar-se tudo. 
Quis despedir-se, mas fez duas ou três in
vestidas antes de pousar o pé fora do 
gabinete e caminhar para a escada. Instav
a pela certeza. Conquanto tivesse visto 
e ouvido a república, podia ser... Em todo caso, a paz é que era necessária, e 
haveria paz? Aires inclinava-se a crer
 que sim, e novamente o convidou a 
descansar. 
   Š Até logo, concluiu. 
   Š Por que não vai lá jantar conosco? 
   Š Tenho de jantar com um amigo, no Ho
tel dos Estrangeiros. Depois, talvez, ou 
amanhã. Vá, vá tranqüilizar a baronesa, e os rapazes. Os rapazes estarão em paz? 
Esses brigam, com certeza; vá pô-los em ordem.    Š O senhor podia ajudar-me nisso. Vá lá de noite. 
   Š Pode ser; se puder, vou. Amanhã com certeza.    Santos saiu; tinha o carro à espera, entrou
 e seguiu para Botafogo. Não levava a 
paz consigo, não a poderia dar à mulher, 
nem à cunhada, nem aos filhos. Quisera 
chegar a casa, por medo da rua, mas quis
era também ficar na rua, por não saber 
que palavras nem que conselhos daria aos 
seus. O espaço do carro era pequeno e 
bastante para um homem; mas, enfim, não viveria ali a tarde inteira. Ao demais, 
a rua estava quieta. Via gente à porta da
s lojas. No Largo do Machado viu outra 
que ria, alguma calada, havia espanto, mas não havia propriamente susto. 
       CAPÍTULO LXV
 ENTRE OS FILHOS
   Quando santos chegou a casa, Natividade estava inquieta, sem notícia exata e 
definitiva dos acontecimentos. Não sabia 
da república. Não sabia do marido nem 
dos filhos. Aquele saíra antes dos prim
eiros rumores, estes iam fazer a mesma 
coisa, logo que os boatos chegaram. O pr
imeiro gesto da mãe foi para impedir que 
os filhos saíssem, mas não pôde, era tarde. Não os podendo reter, pegou-se com 
a Virgem Maria, a fim de que os poupa
sse, e esperou. A irmã fez o mesmo. Era 
perto de meio-dia; foi então que os 
minutos entraram a parecer séculos. 
   A ânsia da mãe era naturalmente maior 
que a da tia. Natividade via andar o 
tempo com ferros aos pés. Não havia alvoro
ço que atasse um par de asas àquelas 
horas longas do relógio da casa, nem aos do
 cinto, o dela e o da irmã; todos eles 
coxeavam de ambos os ponteiros. Enfim, ou
viu na areia do jardim as rodas de um 
carro; era Santos. 
   Natividade acudiu ao patamar da escada
. Santos subiu, e as mãos de ambos 
estenderam-se e agarraram-se. Longa vida conjunta acaba por fazer da ternura 
uma coisa grave e espiritual. Entretanto, 
parece que o gesto do marido não foi 
original, mas secundário, filho ou imitativo do da mulher. Pode ser que a corda da 
sensibilidade fosse menos vibrante na lira dele que na dela, posto que muitos anos 

atrás, aquele outro gesto no 
coupé
, quando voltavam da 
missa de São Domingos, 
lembras-te?... Sobre isto escrevi agora al
gumas linhas, que não ficariam mal, se 
as acabasse, mas recuo a tempo e risco-as. Não vale a pena ir à cata das palavras 
riscadas. Menos vale supri-las.    Que nos bastam as quatro mãos apertada
s. Natividade perguntou pelos filhos. 
Santos opinou que não tivesse medo. Não havia nada; tudo parecia estar como no 
dia anterior, as ruas sossegadas, as cara
s mudas. Não correria sangue, o comércio 
ia continuar. Toda a animação de Aire
s tinha agora brotado nele, com a mesma 
verdura e o mesmo estilo. 
   Os filhos chegaram tarde, cada um por sua vez, e Pedro mais cedo que Paulo. A 
melancolia de um ia com a alma da casa
, a alegria de outro destoava desta, mas 
tais eram uma e outra que, apesar da ex
pansão da segunda, não houve repressão 
nem briga. Ao jantar, falaram pouco. Paulo referia os sucessos amorosamente. 
Conversara com alguns correligionários 
e soube do que se passara à noite e de 
manhã, a marcha e a reunião dos batalhões no campo, as palavras de Ouro Preto 
ao Marechal Floriano, a resposta deste, 
a aclamação da República. A família ouvia 
e perguntava, não discutia, e esta moderação contrastava com a glória de Paulo. 

O silêncio de Pedro principalmente era 
como um desafio. Não sabia Paulo que a 
própria mãe é que pedira ao irmão co
m muitos beijos, motivo que em tal 
momento, ia com o aperto do coração do rapaz. 
   O coração de Paulo, ao contrário, era 
livre, deixava circular o sangue, como a 
felicidade. Os sentimentos republicanos, 
em que os princípios se incrustavam, 
viviam ali tão fortes e quentes, que mal 
deixavam ver o abatimento de Pedro e o 
acanhamento da outra gente sua. Ao fi
m do jantar, bebeu à República, mas 
calado, sem ostentação, apenas olhando para o teto, e levantando o copo um 

tantinho mais que de costume. Ninguém replicou por outro gesto ou palavra. 
   Certamente, o moço Pedro quis dizer algu
ma frase de piedade relativamente ao 
regime imperial e às pessoas de Bragan
ça, mas a mãe quase que não tirava os 
olhos dele, como impondo ou pedindo silêncio. Demais, ele não cria nada mudado; 
a despeito de decretos e proclamações
, Pedro imaginava que tudo podia ficar 
como dantes, alterado apenas o pessoal
 do governo. Custa pouco, dizia ele 
baixinho à mãe, ao deixarem a mesa; é só o imperador falar ao Deodoro. 
   Paulo saiu, logo depois do jantar, promet
endo vir cedo. A mãe, receosa de o ver 
metido em barulhos, não queria que ele sa
ísse; mas outro receio
 fê-la consentir, e 
este era que os dois irmãos brigassem fi
nalmente. Assim um medo vence a outro, 
e a gente acaba por dar o que negou. Não é menos certo que ela raciocinou alguns 
minutos antes de resolver, do mesmo modo
 que eu escrevi uma página antes da 
que vou escrever agora; mas ambos nós, Natividade e eu, acabamos por deixar 
que os atos se praticassem, sem oposição dela, nem comentário meu. 
       CAPÍTULO LXVI
 O BASTO E A ESPADILHA
   Vieram amigos da casa, traz
endo notícias e boatos. Va
riavam pouco e geralmente 
não havia opinião segura acerca do resultado. Ninguém sabia se a vitória do 
movimento era um bem, se um mal, apenas sabiam que era um fato. Daí a 
ingenuidade com que alguém propôs o volt
arete do costume, e a boa vontade de 
outros em aceitá-lo. Santos, embora declarasse que não jogava, mandou pôr as 
cartas e os tentos, mas os outros opin
aram que sempre faltava um parceiro, e 
sem ele, não havia graça. Quis resistir; não era bonito que no próprio dia em que 
o regime caíra ou ia cair, entregasse o 
espírito a recreações
 de sociedade... Não 
pensou isto em voz alta nem baixa, mas consigo, e talvez o leu no rosto da 
mulher. Acharia um pretexto para resi
stir, se buscasse algum, mas amigos e 
cartas não deixavam buscar nada. Santos
 acabou aceitando. Provavelmente era 
essa mesma a inclinação íntima. Muitas há 
que precisam ser atraídas cá fora como 
um favor ou concessão da pessoa. Enfim,
 o basto e a espadilha fizeram naquela 
noite o seu ofício, como as mariposas e os ratos, os ventos e as ondas, o lume das 
estrelas e o sono dos cidadãos. 
       CAPÍTULO LXVII
A NOITE INTEIRA
  Saindo de casa, Paulo foi à de um amigo,
 e os dois entraram a buscar outros da 
mesma idade e igual intimidade. Foram ao
s jornais, ao quartel do campo, e 
passaram algum tempo diante da casa de Deodoro. Gostavam de ver os soldados, 
a pé ou a cavalo, pediam licença, falava
m-lhes, ofereciam cigarros. Era a única 
concessão destes; nenhum lhes contou 
o que se passara, nem todos saberiam 
nada.    Não importa, iam cheios de si. Paulo era 
o mais entusiasta e convicto. Aos outros 
valia só a mocidade, que é 
um programa, mas o filho de Santos tinha frescas 
todas as idéias do novo regime, e possuía
 ainda outras que não via aceitar; bater-
se-ia por elas. Trazia até o desejo de acha
r alguém na rua, que soltasse um grito, 
já agora sedicioso, para lhe quebrar 
a cabeça com a bengala. Note-se que 
esquecera ou perdera a bengala. Não deu 
por falta dela; se desse, bastavam-lhe 
os braços e as mãos.    Propôs cantarem a 
Marselhesa
; os outros não quiseram ir tão longe, não por 
medo, senão de cansados. Paulo, que resist
ia mais que eles à fadiga, lembrou-lhes 
esperar a aurora.    Š Vamos esperá-la do alto de um morr
o, ou da Praia do Flamengo; teremos 
tempo de dormir amanhã.    Š Eu não posso, disse um. 
   Os outros repetiram a recusa, e assentaram
 de ir para suas casas. Era perto de 
duas horas. Paulo acompanhou-os a todos, e só depois de ver o último recolhido 
foi sozinho para Botafogo. 
   Quando entrou, deu com a mãe que esperava
 por ele, inquieta e arrependida de o 
haver deixado sair. Paulo não achou desculpa e censurou a mãe por não dormir, à 
espera dele. Natividade confessou que nã
o teria sono, antes de o saber em casa 
são e salvo. Falavam baixo e pouco; tendo-se beijado antes, beijaram-se depois e 
despediram-se. 
   Š Olha, disse Natividade, se achares Pe
dro acordado não lhe contes nem lhe 
perguntes nada; dorme, e amanhã saberemos tudo e o mais que se passar esta 
noite. 
   Paulo entrou no quarto pé ante pé. Era ai
nda aquele vasto quarto em que os dois 
gêmeos brigaram por causa de duas velh
as gravuras, Robesp
ierre e Luís XVI. 
Agora, havia mais que os retratos, uma revolução de poucas horas e um governo 
fresco. Obedecendo ao conselho da mãe,
 Paulo não quis saber se Pedro dormia, 
posto desconfiasse que não. Efetivamente, nã
o. Pedro viu as cautelas de Paulo, e 
cumpriu também os conselhos da mãe; fingiu que não via nada. Até aí os 
conselhos; mas um pouco de glória fe
z com que Paulo cantarolasse entre os 
dentes, baixinho, para si, a primeira estrofe da 
Marselhesa
 que os amigos tinham 
recusado fora:   Allons, enfants de la patrie,   Le jour de gloire est arrivé! 
   Pedro percebeu antes pela toada que pela le
tra, e concluiu que a intenção do outro 
era afligi-lo. Não era, mas podia ser. Vac
ilou entre a réplica e o silêncio, até que 
uma idéia fantástica lhe atravessou o cé
rebro, cantarolar, também baixinho, a 
segunda parte da estrofe: "
Entendez-vous dans vos campagnes...
", que alude às 
tropas estrangeiras, mas desviada do natural sentido histórico, para restringi-la às 
tropas nacionais. Era um desforço 
vago, a idéia passou depressa. Pedro contentou-se de simular a indiferença suprema do sono. Paulo não acabou a 
estrofe; despiu-se agitado, sem tirar o 
pensamento da vitória dos seus sonhos 
políticos. Não se meteu logo na cama; fo
i primeiro à do irmão, a ver se dormia. 
Pedro respirava tão naturalmente, como 
se não perdera nada. Teve ímpeto de 
acordá-lo, bradar-lhe que perdera tudo
, se alguma coisa era a instituição 
derrubada. Recuou a tempo e foi 
meter-se entre os lençóis. 
   Nenhum dormia. Enquanto o sono não chegava, iam pensando nos 
acontecimentos do dia, ambos espantados de como foram fáceis e rápidos. Depois 
cogitavam no dia seguinte e nos efeitos ulteriores. Não admira que não chegassem 

à mesma conclusão. 
   Š Como diabo é que eles fizeram isto, sem 
que ninguém desse pela coisa? refletia 
Paulo. Podia ter sido mais turbulento. Conspiração houve, decerto, mas uma 
barricada não faria mal. Seja como for,
 venceu-se a campanha. O que é preciso é 
não deixar esfriar o ferro, batê-lo sempre, e renová-lo. Deodoro é uma bela figura. 
Dizem que a entrada do marechal no quar
tel, e a saída, puxando os batalhões, 
foram esplêndidas. Talvez fáceis demais; 
é que o regime estava podre e caiu por 
si... 
   Enquanto a cabeça de Paulo ia formulando
 essas idéias, a de Pedro ia pensando o 
contrário; chamava o movimento um crime. 
   Š Um crime e um disparate, além de ingr
atidão; o imperador devia ter pegado os 
principais cabeças e mandá-los executar. 
Infelizmente, as tropas iam com eles. 
Mas nem tudo acabou. Isto é fogo de palha; daqui a pouco está apagado, e o que 

antes era torna a ser. Eu acharei duzentos
 rapazes bons e prontos, e desfaremos 
esta caranguejola. A aparência é que dá um 
ar de solidez, mas 
isto é nada. Hão de 
ver que o imperador não sai daqui, e, ainda que não queira, há de governar; ou 
governará a filha, e, na falta dela, o ne
to. Também ele ficou menino e governou. 
Amanhã é tempo; por ora tudo são flor
es. Há ainda um punhado de homens... 
   A reticência final dos discursos de ambos 
quer dizer que as idéias se iam tornando 
esgarçadas, nevoentas e repetidas, até que se perderam e eles dormiram. Durante 
o sono, cessou a revolução e a contra-revolução, não houve monarquia nem 

república, D. Pedro II nem Marechal Deod
oro, nada que cheirasse a política. Um e 
outro sonharam com a bela enseada de Bo
tafogo, um céu claro, uma tarde clara e 
uma só pessoa: Flora. 
       CAPÍTULO LXVIII
 DE MANHÃ!
    Flora abriu os olhos de ambos, e esvaiu-s
e tão depressa que eles mal puderam ver a barra do vestido e ouvir uma palavrinha meiga e remota. Olharam um para o 
outro, sem rancor aparente. O receio 
de um e a esperança de outro deram 
tréguas. Correram aos jornais. Paulo, me
io tonto, temia alguma traição sobre a 
madrugada. Pedro tinha uma idéia vaga de
 restauração, e contava ler nas folhas 
um decreto imperial de anistia. Nem trai
ção nem decreto. A esperança e o receio 
fugiram deste mundo.        CAPÍTULO LXIX
 AO PIANO   Enquanto eles sonhavam com Flora, esta
 não sonhou com a re
pública. Teve uma 
daquelas noites em que a imaginação dorme também, sem olhos nem ouvidos, ou, 
quando muito, a retina não deixa ver clar
o, e as orelhas confundem o som de um 
rio com o latir de um cão remoto. Não posso dar melhor definição, nem ela é 
precisa; cada um de nós terá ti
do dessas noites mudas e apagadas.    Não sonhou sequer com música; e, aliás,
 tocara antes algumas das suas páginas 
queridas. Não as tocou somente por gostar delas, senão por fugir à consternação 
dos pais, que era grande. Nenhum destes 
podia crer que as instituições tivessem 
caído, outras nascido, tudo mudado. D. Cl
áudia ainda apelava para o dia seguinte 
e perguntava ao marido se vira bem, e o que é que vira; ele mordia os beiços, 
batia na perna, erguia-se, dava alguns passos, e tornava a narrar os 
acontecimentos, as notícias coladas às port
as dos jornais, a prisão dos ministros, a 
situação, tudo extinto, extinto, extinto... 
   Flora não era avessa à piedade, nem à esperança, como sabeis; mas não ia com a 
agitação dos pais, e meteu-se com o seu 
piano e as suas músicas. Escolheu não 
sei que sonata. Tanto bastou para lhe tira
r o presente. A música tinha para ela a 
vantagem de não ser presente, passado ou
 futuro; era uma coisa fora do tempo e 
do espaço, uma idealidade pura. Quando 
parava, sucedia-lhe 
ouvir alguma frase 
solta do pai, ou da mãe: "...Mas como foi que...?" Š "Tudo às escondidas..." Š 
"Há sangue?" Às vezes um deles fazia algu
m gesto, e ela não via o gesto. O pai, 
com a alma trôpega, falava muito e incoer
ente. A mãe trazia outro vigor. Já lhe 
sucedia calar por instantes, como se pensa
sse, ao contrário do marido que, em se 
calando, coçava a cabeça, apertava as mãos ou suspirava, quando não ameaçava 
o teto com o punho.    Š Lá, lá, dó, ré, sol, ré, ré, lá
, ia dizendo o piano da filha, por essas ou por outras 
notas, mas eram notas que vibravam para fugir aos homens e suas dissensões.    Também se pode achar na sonata de Fl
ora uma espécie de acordo com a hora 
presente. Não havia governo 
definitivo. A alma da moça ia com esse primeiro 
alvor do dia, ou com esse derradeiro crep
úsculo da tarde, Š como queiras, Š em 
que nada é tão claro ou tão escuro que co
nvide a deixar a cama ou acender velas. 
Quando muito, ia haver um governo provisório. Flora não entendia de formas nem 
de nomes. A sonata trazia a sensação da 
falta absoluta de governo, a anarquia da 
inocência primitiva naquele recanto 
do Paraíso que o 
homem perdeu por 
desobediente, e um dia ganh
ará, quando a perfeição trouxer a ordem eterna e 
única. Não haverá então progresso nem re
gresso, mas estabilidade. O seio de 
Abraão agasalhará todas as coisas e pessoas, e a vida será um céu aberto. Era o 
que as teclas lhe diziam sem palavras, ré, ré, lá, sol, lá, lá, dó
...        CAPÍTULO LXX
 DE UMA CONCLUSÃO ERRADA
   Os sucessos vieram vindo, à medida que 
as flores iam nascendo. Destas houve 
que serviram ao último baile do ano. Outr
as morreram na véspera. Poetas de um 
e outro regime tiraram imagem do fato para cantarem a alegria e a melancolia do 
mundo. A diferença é que a segunda ab
afava os seus suspiros, enquanto a 
primeira levava longe os seus tripúdios.
 O metal das trompas dava outro som que 
o das harpas. As flores é que continuavam a nascer e morrer, igual e 
regularmente. 
   D. Cláudia colheu as rosas do último ba
ile do ano, primeiro da República, e 
adornou a filha com elas. Flora obedeceu 
e aceitou-as. Pai de família antes de 
tudo, Batista acompanhou a esposa e a filha ao baile. Também lá foi Paulo, pela 
moça e pelo regime. Se, em conversa co
m o ex-presidente de província, disse 
todo o bem que pensava do 
Governo Provisório, não lhe ouviu palavras de acordo 
nem de contestação. Não entrou mais fundo na confissão do homem, porque a 
moça o atraía, e ele gostava mais dela que do pai. 
   Flora viu uma semelhança entre o baile da ilha Fiscal e este, apesar de particular e 
modesto. Este era dado por pessoa que 
vinha dos tempos da propaganda e um 
dos ministros lá esteve, ainda que só meia
 hora. Daí a ausência de Pedro, apesar 
de convidado. Flora sentiu 
a falta de Pedro, como sent
ira a de Paulo na ilha; tal 
era a semelhança das duas festas. Amba
s traziam a ausência de um gêmeo.    Š Por que é que seu irmão não veio? perguntou ela. 
   Paulo enfiou; depois 
de alguns instantes:   Š Pedro é teimoso, disse. Teimou em recu
sar o convite. Crê naturalmente que a 
monarquia levou a arte de dançar. Não faça caso; é um lunático. 
   Š Não diga isso.    Š Acha também que a dança se foi com o império?    Š Não, a prova é que estamos dançando
. Não; digo que lhe não chame nomes 
feios.    Š Parece-lhe então que Pedr
o é um rapaz de juízo?    Š Certamente, como o senhor. 
   Š Mas...    Paulo ia a perguntar-lhe qual deles, tendo ela de jurar por um ou por outro, lhe 
mereceria o juramento; mas recuou a tempo. Então ela falou do calor, e ele achou 
que sim, que estava quente. Acharia que estava frio, se ela se queixasse de frio. 
Flora, se só cedesse à vista, era também
 capaz de aceitar todas as opiniões de 
Paulo, para ir com ele. Em verdade, Paul
o tinha agora um ar br
ilhante e petulante, 
olhava por cima, firme em que os seus escritos de um ano é que haviam feito a 
República, posto que incompleta, sem cert
as idéias que expusera e defendera, e 
teriam de vir um dia, breve. Tal ia di
zendo à moça, e ela escutava com prazer, 
sem opinião; era só o gosto de o escutar.
 Quando a lembrança de Pedro surgia na 
cabeça da moça, a tristeza empanava a al
egria, mas a alegria vencia depressa a 
outra, e assim acabou o baile. Então as 
duas, tristeza e alegria, agasalharam-se 
no coração de Flora, como as suas gêmeas que eram. 
   O baile acabou. O capítulo é que não acab
a sem que deixe um pouco de espaço a 
quem quiser pensar naquel
a criatura. Pai nem mãe podiam entendê-la, os rapazes 
também não, e provavelmente Santos e Natividade menos que ninguém. Tu, 

mestra de amores ou aluna deles, tu, 
que escutas a diversos, concluis que ela 
era...    Custa pôr o nome do ofício. Se não fosse a obrigação de contar a história com as 
próprias palavras, preferia calá-lo, mas tu
 sabes qual é ele, e aqui fica. Concluis 
que Flora era namoradeira, e conclui mal.    Leitora, é melhor negar já isto que espe
rar pelo tempo. Flora não conhecia as 
doçuras do namoro, e menos ainda se 
podia dizer namoradeira de ofício. A 
namoradeira de ofício é a planta das espe
ranças, e alguma vez das realidades, se 
a vocação o impõe e a ocasião o permite. Também é preciso ter em lembrança 
aquilo de um publicista, filho de Minas e do outro século, que acabou senador, e 
escrevia contra os ministros adversários:
 "Pitangueira não dá manga". Não, Flora 
não dava para namorados. 
   A prova disto é que no Estado em que vi
veu alguns meses de 1891, com o pai e a 
mãe, para o fim que direi adiante, ninguém alcançou o menor dos seus olhares 
amigos ou sequer complacentes. Mais de 
um rapaz consumiu o tempo em se fazer 
visto e atraído dela. Mais de uma gravat
a, mais de uma bengala, mais de uma 
luneta levaram-lhe as cores, os gestos e os vidros, sem obter outra coisa que a 
atenção cortês e acaso uma palavra sem valor. 
   Flora só se lembrava dos gêmeos. Se nenh
um deles a esqueceu, ela não os perdeu 
de memória. Ao contrário, escrevia por 
todos os correios a Natividade para se 
fazer lembrada de ambos. As cartas falavam pouco da terra ou da gente, e não 
diziam mal nem bem. Us
avam muito a palavra 
saudades
, que cada um dos dois 
gêmeos lia para si. Também eles a e
screviam nas cartas que mandavam a D. 
Cláudia e a Batista, com a mesma inte
nção duplicada e misteriosa, que ela 
entendia muito bem. 
   Tais eram de longe, ela e eles. A rixa velha, que os desunia na vida, continuava a 
desuni-los no amor. Podiam
 amar cada um a sua moça, casar com ela e ter os 
seus filhos, mas preferiam amar a mesma,
 e não ver o mundo por outros olhos, 
nem ouvir melhor verbo, nem diversa música, antes, durante e depois da 
comissão do Batista. 
       CAPÍTULO LXXI
 A COMISSÃO
   Lá me escapou a palavra. Sim, foi uma co
missão dada ao pai, e da qual não sei 
nada, nem ela. Negócio reservado. Flora 
chamava-lhe comissão do inferno. O pai, 
sem ir tão fundo, concordava mentalme
nte com ela; verbalmente, desmentia a 
definição.    Š Não digas isso, Flora; é comissão de conf
iança para fins nobremente políticos. 
   Creio que sim, mas daí a saber o objeto es
pecial e real, ia largo espaço. Também 
não se sabe como foi parar às mãos de Ba
tista aquele recado do governo. Sabe-se 
que ele não desprezou a escolha, quando 
um amigo íntimo correu a chamá-lo ao 
palácio do generalíssimo. Viu que era reconhecer nele muita finura e capacidade 
de trabalho. Não é menos certo, porém,
 que a comissão entrava a aborrecê-lo, 
posto que na correspondência oficial disse
sse exatamente o contrário. Se tais 
papéis mostrassem sempre o coração da gente, Batista, cujas instruções eram, 
aliás, de concórdia, pareci
a querer levar a concórdia a ferro e fogo; mas o estilo 
não é o homem. O coração de Batista fech
ava-se, quando ele escrevia, e deixava 
ir a mão adiante, com a chave do cora
ção apertada... "Já é tempo, suspirava o 
músculo, já é tempo de um lugar de governadorﬂ.
   Quanto a D. Cláudia, não queria ver acab
ada a comissão, que restituía ao esposo a 
ação política; faltava-lhe somente uma coisa, oposição. Nenhum jornal dizia mal 
dele. Aquele prazer de ler todas as manhãs as descomposturas dos adversários, 
lê-las e relê-las com os seus nomes feios,
 como látegos de muitas pontas, que lhe 
rasgavam as carnes e a excitavam ao me
smo tempo, esse prazer não lhe dava a 
comissão reservada. Ao contrário, havia uma espécie de aposta em achar o 
comissário justo, eqüitativo e conciliador, 
digno de admiração, tipo cívico, caráter 
sem mácula. Tudo isto ela conheceu outror
a, mas para lhe achar sabor foi sempre 
preciso que viesse entremeado de ralhos e calúnias. Sem eles, era água insossa. 

Também não tinha aquela parte de cerimônias a que obrigava o sumo cargo, mas 
não lhe faltavam atenções, e era alguma coisa. 
       CAPÍTULO LXXII
 O REGRESSO   Quando o marechal Deodoro dissolveu o 
congresso nacional, em 3 de novembro, 
Batista recordou o tempo dos manifestos
 liberais, e quis fazer um. Chegou a 
principiá-lo, em segredo, empregando as be
las frases que trazia de cor, citações 
latinas, duas ou três apóstrofes. D. 
Cláudia reteve-o à beira do abismo, com 
razões claras e robustas. Antes de tudo, o 
golpe de Estado podia ser um benefício. 
Serve-se muita vez a liberdade parecend
o sufocá-la. Depois, era o mesmo homem 
que a havia proclamado que convidava ag
ora a nação a dizer o que queria, e a 
emendar a constituição, salvo nas partes essenciais. A palavra do generalíssimo, 
como a sua espada, bastava a defender e co
nsumar a obra principiada. D. Cláudia 
não tinha estilo próprio, mas sabia comu
nicar o calor do discurso ao coração de 
um homem de boa vontade. Batista, depo
is de a escutar e pensar, bateu-lhe no 
ombro imperativamente:   Š Tens razão, filha.    Não rasgou o papel escrito; queria guardá
-lo como simples lembrança, e a prova é 
que ia escrever uma carta ao Presidente. D. Cláudia também lhe tirou esta idéia 
da cabeça. Não havia necessidade de 
lhe mandar o seu sufrágio; bastava 
conservar-se na comissão. 
   Š O governo não está satisfeito com você? 
   Š Está.    Š Vendo que você se conserva, conclui que aprova tudo, e basta.    Š Sim, Cláudia, concordou ele após alguns 
instantes. Ao contrário, qualquer coisa 
que escrevesse contra a assembléia sedici
osa que o Presidente acaba de dissolver, 
pareceria falta de piedade. Paz aos mortos! Tens razão, filha. 
   Conservou-se calado, operando, fiel às in
struções recebidas. Vinte dias depois, o 
Marechal Deodoro passava o governo às mãos do Marechal Floriano, o congresso 
era restabelecido e todos os decretos do dia 3 anulados. 
   Ao saber de tais fatos, Batista pensou mo
rrer. Ficou sem fala por alguns instantes, 
e D. Cláudia não achou a menor parcela 
de ânimo que lhe desse. Nenhum contara 
com a marcha rápida dos acontecimentos, 
uns sobre outros, com tal atropelo que 
parecia um bando de gente 
que fugia. Vinte dias apenas; vinte dias de força e 
sossego, esperanças e grande futuro. Um di
a mais e tudo ruiu como casa velha.    Agora é que Batista compreendeu o erro de
 haver dado ouvidos à esposa. Se tem 
acabado e publicado o manifesto no dia 
4 ou 5, estaria com um documento de 
resistência na mão para reivindicar um posto de honra qualquer, Š ou só estima 

que fosse. Releu o manifesto; chegou a pe
nsar em imprimi-lo, embora incompleto. 
Tinha conceitos bons, como este: "O dia 
da opressão é a véspera da liberdade". 
Citava a bela Roland caminhando para a 
guilhotina: "Ó liberdade, quantos crimes 
em teu nome!" D. Cláudia fez-lhe ver que era tarde, e ele concordou. 
   Š Sim, é tarde. Naquele dia é que não era tarde, vinha à hora própria, para o 
efeito certo. 
   Batista amarrotou o papel distraidamente
; depois alisou-o e guardou-o. Em 
seguida, fez um exame de consciência, pr
ofundo e sincero. Não devia ter cedido; a 
resistência era o melhor; se tem resistido 
às palavras da mulher, a situação seria 
outra. Apalpou-se, achou que sim, que 
podia muito bem haver-lhe trancado os 
ouvidos e passado adiante. Insistiu muit
o neste ponto. Se pudesse, faria voltar 
atrás o tempo, e mostraria como é que a alma escolhe de si mesma o melhor dos 
partidos. Não era preciso saber nada do 
que anteriormente suce
deu; a consciência 
dizia-lhe que, em situação id
êntica à do dia 3, faria outra coisa... Oh! com certeza! 
faria coisa muito diversa, e mudaria o seu destino. 
   Um ofício ou telegrama veio arrancar 
Batista à comissão política e reservada. A 
volta para o Rio de Janeiro foi breve e triste, sem os epítetos que o haviam 
regalado por alguns meses, nem acom
panhamento de amigos. Só uma pessoa 
vinha alegre, a filha, que rezara todas as
 noites pela terminação daquele exílio. 
   Š Parece que estás contente com o desastre de teu pai, disse-lhe a mãe já a 
bordo. 
   Š Não, mamãe; alegro-me de ver que acabou esta canseira. Papai pode muito 
bem fazer política no Rio de Janeiro, onde é muito apreciado. A senhora verá. Eu, 

se fosse papai, apenas desembarcasse, ia 
logo ao marechal explicar tudo, mostrar 
as instruções e dizer o que tinha feito; 
dizia mais que a dispensa veio muito a 
propósito, a fim de não parecer que fica
ra amofinado. Depo
is pedia-lhe para 
trabalhar lá mesmo...    D. Cláudia, a despeito do amargor dos te
mpos, gostou de ver 
que a filha pensava e dava conselhos em política. Não advertiu, como fez o leitor, que a alma do 
discurso da moça era não sair da capita
l, fazer aqui mesmo 
o seu congresso, que 
em breve seria uma só assembléia legislat
iva, como no Rio Grande do Sul; mas a 
qual das câmaras, Pedro ou Paulo, caberi
a esse único poder político? Eis o que ela 
mesma não sabia. 
   Ambos se lhe apresentaram a bordo, logo 
que o paquete entrou no porto do Rio de 
Janeiro. Não foram em duas lanchas, foram na mesma, e saltaram com tal 
presteza para a escada, que escaparam de
 cair ao mar. Talvez fosse o melhor 
desfecho do livro. Ainda assim não ac
aba mal o capítulo, porque a razão da 
presteza com que eles saltaram para a escada foi a ambição de ser o primeiro que 
cumprimentasse a moça; aposta de amor, 
que ainda uma vez os igualou na alma 
dela. Enfim chegaram, e não consta qual 
efetivamente a cumprimentou primeiro; 
pode ser que ambos. 
       CAPÍTULO LXXIII
 UM ELDORADO
   No cais pharoux esperavam por eles três carruagens, Š dois 
coupés
 e um 
landau, com três belas parelhas de cavalos. A ge
nte Batista ficou lisonjeada com a fineza 
da gente Santos, e entrou no 
landau. Os gêmeos foram cada um no seu 
coupé
. A primeira carruagem tinha o seu cocheiro 
e o seu lacaio, fardados de castanho, 
botões de metal branco, em que se podi
am ver as armas da casa. Cada uma das 
outras tinha apenas o cocheiro, com igual 
libré. E todas três se puseram a andar, 
estas atrás daquela, os animais batendo ri
jo e compassado, a golpes certos, como 
se houvessem ensaiado, por longos dias, 
aquela recepção. De quando em quando, 
encontravam outros trens, outras 
librés
, outras parelhas, a mesma beleza e o 
mesmo luxo. 
   A capital oferecia ainda aos recém-chegados um espetáculo magnífico. Vivia-se 
dos restos daquele deslumbramento e agit
ação, epopéia de ouro da cidade e do 
mundo, porque a impressão total é que o 
mundo inteiro era assim mesmo. Certo, 
não lhe esqueceste o nome, encilhamento, a grande quadra das empresas e 

companhias de toda espécie. Quem não viu aquilo não viu nada. Cascatas de 
idéias, de invenções, de concessões ro
lavam todos os dias, sonoras e vistosas 
para se fazerem contos de réis, centen
as de contos, milhares, milhares de 
milhares, milhares de milhares de milhar
es de contos de réis. Todos os papéis, 
aliás ações, saíam frescos e eternos do pr
elo. Eram estradas de ferro, bancos, 
fábricas, minas, estaleiros, navegação, edificação, exportação, importação, 
ensaques, empréstimos, todas as uniões
, todas as regiões, tudo o que esses 
nomes comportam e mais o que esqueceram. Tudo andava nas ruas e praças, com 
estatutos, organizadores e listas. Letras 
grandes enchiam as folhas públicas, os 
títulos sucediam-se, sem qu
e se repetissem, raro morr
ia, e só morria o que era 
frouxo, mas a princípio nada era frouxo. Cada
 ação trazia a vida intensa e liberal, 
alguma vez imortal, que se multiplicava 
daquela outra vida co
m que a alma acolhe 
as religiões novas. Nasciam as ações a pr
eço alto, mais numerosas que as antigas 
crias da escravidão, e co
m dividendos infinitos.    Pessoas do tempo, querendo exagerar a 
riqueza, dizem que o dinheiro brotava do 
chão, mas não é verdade. Quando muito, 
caía do céu. Cândido e Cacambo... Ai, 
pobre Cacambo nosso! Sabes que é o nome
 daquele índio que 
Basílio da Gama 
cantou no 
Uruguai
. Voltaire pegou dele para o meter no seu livro, e a ironia do 
filósofo venceu a doçura do poeta. Pobre 
José Basílio! tinhas contra ti o assunto 
estreito e a língua escusa. O grande home
m não te arrebatou Li
ndóia, felizmente, 
mas Cacambo é dele, mais dele qu
e teu, patrício da minha alma.    Cândido e Cacambo, ia eu dizendo, ao entrarem no Eldorado, conta Voltaire que 
viram crianças brincando na rua com rodelas de ouro, esmeralda e rubi; 
apanharam algumas, e na primeira hospedaria em que comeram quiseram pagar o 
jantar com duas delas. Sabes que o dono da
 casa riu às bandeiras despregadas, já 
por quererem pagar-lhe com 
pedras do calçamento, já porque ali ninguém pagava 
o que comia; era o governo que pagava tu
do. Foi essa hilaridade do hospedeiro, 
com a liberalidade atribuída ao Estado, qu
e fez crer iguais fenômenos entre nós, 
mas é tudo mentira. 
   O que parece ser verdade é que as nossa
s carruagens brotavam do chão. Às 
tardes, quando uma centena delas se ia en
fileirar no Largo de São Francisco de 
Paula, à espera das pessoas, era um go
sto subir a Rua do Ouvidor, parar e 
contemplá-las. As parelhas arrancavam os olhos à gente; todas pareciam descer 
das rapsódias de Homero, posto fossem corcéis de paz. As carruagens também. 
Juno certamente as aparelhara com suas correias de ouro, freios de ouro, rédeas 
de ouro, tudo de ouro incorruptível. Mas nem ela nem Minerva entravam nos 
veículos de ouro para os fins da guerra contra Ílion. Tudo ali respirava a paz. 
Cocheiros e lacaios, barbeados e graves
, esperando tesos e compostos, davam 
uma bela idéia do ofício. Nenhum aguardava o patrão, deitado no interior dos 
carros, com as pernas de fora. A impr
essão que davam era de uma disciplina 
rígida e elegante, aprendida em alta e
scola e conservada pela dignidade do 
indivíduo.    "Casos há, Š escrevia o nosso Aires Š em que a impassibilidade do cocheiro na 
boléia contrasta com a agitação do dono no interior da carruagem, fazendo crer 
que é o patrão que, por desfastio, trepou à boléia e leva o cocheiro a passearﬂ.
       CAPÍTULO LXXIV
 A ALUSÃO DO TEXTO
   Antes de continuar, é preciso dizer que o 
nosso Aires não se referia vagamente ou 
de modo genérico a algumas pessoas, ma
s a uma só pessoa particular. Chamava-
se então Nóbrega; outrora não se chamav
a nada, era aquele simples andador das 
almas que encontrou Natividade e Perpét
ua na Rua de São José, esquina da 
Misericórdia. Não esqueceste que a recente mãe deitou uma nota de dois mil-réis 

à bacia do andador. A nota era nova e be
la; passou da bacia à algibeira, no fundo 
de um corredor, não sem algum combate. 
   Poucos meses depois, Nóbrega abandonou 
as almas a si mesmas, e foi a outros 
purgatórios, para os quais achou outras 
opas, outras bacias e finalmente outras 
notas, esmolas de piedade feliz. Quero dizer que foi a outras carreiras. Com pouco 
deixou a cidade, e não se sabe se também
 o país. Quando tornou, trazia alguns 
pares de contos de réis, que a fortuna 
dobrou, redobrou e tresdobrou. Enfim, 
alvoreceu a famosa quadra do "encilhame
nto". Esta foi a grande opa, a grande 
bacia, a grande esmola, o grande purg
atório. Quem já sabia do andador das 
almas? A antiga roda perdera-se na obscu
ridade e na morte. Ele era outro; as 
feições não eram as mesmas, senão as que o tempo lhe veio compondo e 

melhorando. 
   Se a grande bacia, ou qu
alquer das outras recebeu 
notas que tivessem o destino 
da primeira, é o que se não sabe, mas é 
possível. Foi por esse tempo que Aires o 
viu de carro, quase a sair pela portinho
la fora, cumprimentando muito, espiando 
tudo. Como o cocheiro e o lacaio (cre
io que eram escoceses) salvassem a 
dignidade pessoal da casa, Aires fez a ob
servação do fim do outro capítulo, sem 
nenhuma intenção geral. 
   Posto não achasse já nenhum conhecido an
tigo, Nóbrega tinha medo de tornar ao 
bairro, onde andara a pedir pa
ra as primeiras almas. Um dia, porém, tais foram as 
saudades dele que pensou em afrontar o pe
rigo e lá foi. Tinha cócegas de mirar as 
ruas e as pessoas, recordava as casas e as
 lojas, um barbeiro, os sobrados de 
grade de pau, onde apareciam tais e tais
 moças... Quando ia a ceder, teve outra 
vez medo e enfiou por outra parte. Só pa
ssava de carro; depois quis ver tudo a 
pé, devagar, parando, se fosse possível, e revivendo o extinto. 
   Lá se foi a pé; desceu pela Rua de São Jo
sé, dobrou a da Misericórdia, foi parar à 
Praia de Santa Luzia, tornou pela Rua de
 D. Manuel, enfiou de beco em beco. A 
princípio olhava de esguelha, rápido, os ol
hos no chão. Aqui via a loja de barbeiro, 
e o barbeiro era outro. Dos sobrados 
de grade de pau debruçaram-se ainda 
moças, velhas e meninas e nenhuma era 
a mesma. Nóbrega foi-se animando e 
encarando. Talvez esta velha fosse moça
, há vinte anos; a moça talvez mamasse, 
e dá agora de mamar a outra criança.
 Nóbrega acabou parando e andando 
devagar. 
   Voltou mais vezes. Só as casas, que er
am as mesmas, pareci
am reconhecê-lo, e 
algumas quase que lhe falavam. Não é po
esia. O ex-andador sentia necessidade 
de ser conhecido das pedras, ouvir-se admirar delas, contar-lhes a vida, obrigá-las 
a comparar o modesto de outrora com o 
garrido de hoje, e escutar-lhes as 
palavras mudas: "Vejam, manas, é ele 
mesmo". Passava por elas, fitava-as, 
interrogava-as, quase ria, quase as toca
va para sacudi-las com força: "Falem, 
diabos, falem!" 
   Não confiaria de homem aquele passado
, mas às paredes mudas, às grades 
velhas, às portas gretadas, aos lampiões 
antigos, se os havia ainda, tudo o que 
fosse discreto, a tudo quisera dar olhos,
 ouvidos e boca, uma boca que só ele 
escutasse, e que proclamasse a pros
peridade daquele velho andador. 
   Uma vez, viu a matriz de Sã
o José aberta e entrou. A igreja era a mesma; aqui 
estão os altares, aqui está a solidão, aqui está o silêncio. Persignou-se, mas não 
orou; olhava só a um lado e outro, andand
o na direção do altar-mor. Tinha receio 
de ver aparecer o sacristão, podia ser o mesmo, e conhecê-lo. Ouviu passos, 
recuou depressa e saiu.    Ao subir pela Rua de São José, encost
ou-se à parede, para deixar passar uma 
carroça. A carroça subiu a calçada, ele re
fugiou-se num corredor
. O corredor podia 
ser qualquer; aquele era o próprio em que 
ele fez a operação da nota de dois mil-
réis de Natividade. Olhou bem, era o mesm
o. Ao fundo estavam os três ou quatro 
degraus da primeira escada que dobrav
a à esquerda e pegava com a grande. 
Sorriu do acaso, reviu por um instante aque
la manhã, viu no ar a nota de dois mil-
réis. Outras lhe teriam vindo às mãos 
por maneiras assim fáceis, mas nunca lhe 
esqueceu aquela graciosa folha gravad
a com tantos símbolos, números, datas e 
promessas, entregue por uma senhora de
sconhecida, sabe Deus se a própria 
Santa Rita de Cássia. Era a sua particular
 devoção. Sem dúvida, trocou a nota e 
gastou-a, mas as partes dispersas não foram senão levar a outras notas um 
convite para a algibeira do dono, e toda
s acudiram a mancheias, obedientes e 
caladas, para que não as ouvissem crescer. 
  Por mais que ele olhasse pela vida dentro
, não achava igual obséquio do Céu, ou 
sequer do inferno. Mais tarde, se alguma jóia lhe levou os olhos, não lhe levou as 
mãos. Tinha aprendido a respeitar o alheio, ou ganhara com que o comprar. A 
nota de dois mil-réis... Um dia, ousand
o mais, chamou-lhe presente de Nosso 
Senhor. 
   Não, leitor, não me apanhas em contradiçã
o. Eu bem sei que a princípio o andador 
das almas atribuiu a nota ao prazer que 
a dama traria de alguma aventura. Ainda 
me lembram as palavras dele: "Aquelas
 duas viram passarinho verde!" Mas se 
agora atribuía a nota à proteção da santa,
 não mentia então nem agora. Era difícil 
atinar com a verdade. A única verdade cert
a eram os dois mil-réis. Nem se pode 
dizer que era a mesma em ambos os temp
os. Então, a nota de dois mil-réis 
equivalia, pelo menos, a vinte (lembra-
te dos sapatos velhos do homem); agora 
não subia de uma gorjeta de cocheiro.   Também não há contradição em pôr a santa agora e a namorada outrora. Era mais 
natural o contrário, quando era maior a intimidade dele com a igreja. Mas, leitor 

dos meus pecados, amava-se muito em 
1871, como já se amava em 1861, 1851 e 
1841, não menos que em 1881, 1891 e 1901. O século dirá o resto. E depois, é 
preciso não esquecer que a opinião do andador das almas acerca de Natividade foi 
anterior ao gesto do corredor, quando 
ele agasalhou a nota na algibeira. É 
duvidoso que, depois do gest
o, a opinião fosse a mesma. 
       CAPÍTULO LXXV
 PROVÉRBIO ERRADO
   Pessoa a quem li confidencialmente o capí
tulo passado, escreve-me dizendo que a 
causa de tudo foi a cabocla do Castelo.
 Sem as suas predições grandiosas, a 
esmola de Natividade seria mínima ou nenhuma, e o gesto do corredor não se 
daria por falta de nota. "A ocasião faz o ladrão", conclui o meu correspondente. 
   Não conclui mal. Há todavia alguma injustiça ou esquecimento, porque as razões 
do gesto do corredor foram todas pias. Al
ém disso, o provérbio pode estar errado. 
Uma das afirmações de Aires, que tamb
ém gostava de estudar adágios, é que 
esse não estava certo.    Š Não é a ocasião que faz o ladrão, dizia 
ele a alguém; o provérbio está errado. A 
forma exata deve ser esta: "A ocasião faz o furto; o ladrão nasce feito". 
       CAPÍTULO LXXVI
 TALVEZ FOSSE A MESMA!
    Nóbrega saiu enfim do corredor, mas foi 
obrigado a deter-se, porque uma mulher 
lhe estendia a mão:
   Š Meu senhor, uma esmolinha por amor de Deus! 
   Nóbrega meteu a mão no bolso do colete 
e pegou um níquel, entre dois que lá 
havia, um de tostão, outro de dois. Pego
u o primeiro, mas indo a dar-lho, mudou 
de idéia; não deu o níquel; disse à velha que esperasse, e entrou mais fundo no 
corredor. De costas para a rua, introduz
iu a mão na algibeira das calças e sacou 
um maço de dinheiro; procurou e achou uma nota de dois mil-réis, não nova, 
antes velha, tão velha como a mendiga 
que a recebeu espantada, mas tu sabes 
que o dinheiro não perde com a velhice. 
  Š Tome lá, murmurou ele. 
   Quando a mendiga voltou do espanto, 
Nóbrega acabava de restituir o maço à 
algibeira e ia a querer sair. O que a me
ndiga então disse veio entremeado de 
lágrimas:   Š Meu senhor! Obrigada, meu senhor! Deus lhe pague! A Virgem Santíssima... 
   E beijava a nota, e queria beijar a mão que lhe dera a esmola, mas ele a 

escondeu, como no Evangelho, murmurando que não, que se fosse embora. Em 
verdade, a palavra da mendiga tinha um
 som quase místico, uma espécie de 
melodia do Céu, um coro de
 anjos, e fazia bem fitar-lh
e os olhos encarquilhados, a 
mão trêmula, segurando a nota. Nóbreg
a não esperou que ela se fosse, saiu, 
desceu a rua, com as bênçãos da mulher 
atrás de si; dobrou a esquina, a passo 
rápido, e aí foi pensando
 não se sabe em quê. 
   Atravessou a praça, passou a catedral e a Igreja do Carmo, e chegou ao Carceler, 
onde entregou as botas a um italiano 
para que lhas engraxasse. Mentalmente, 
olhava para cima ou para baixo, para a 
direita ou para esquerda, Š em todo caso 
para longe, Š e acabou murmurando esta 
frase, que tanto podia referir-se à nota 
como à mendiga, mas provavelmente era à nota: 
   Š Talvez fosse a mesma.    Nenhum obséquio, por ínfimo que seja, 
esquece ao beneficiado. Há exceções. 
Também há casos em que a memória dos 
obséquios aflige, persegue e morde, 
como os mosquitos; mas não é regra. A regra é guardá-los na memória, como as 
jóias nos seus escrínios; co
mparação justa, porque o obséquio é muita vez alguma 
jóia, que o obsequiado es
queceu de restituir.        CAPÍTULO LXXVII
 HOSPEDAGEM   A família batista foi aposentada em casa
 de Santos. Natividade não pôde ir a 
bordo, e o marido estava ocupado em "l
ançar uma companhia"; mandaram recado 
pelos filhos que a casa de Botafogo tinh
a já os quartos preparados. Desde que o 
carro se pôs a andar, Batista confessou qu
e ia ficar constrangido por alguns dias. 
   Š Numa casa de pensão era melhor, até que nos despejassem a de São Clemente.    Š Que queria você? Não havia remédio senão aceitar, ponderou a mulher. 
   Flora não disse nada, mas sentia o contrário do pai e da mãe. Pensar, não pensou; 
ia tão atordoada com a vista dos rapaze
s que as idéias não se enfileiraram 
naquela forma lógica do pensamento. A pr
ópria sensação não era nítida. Era uma 
mistura de opressivo e delicioso, de tu
rvo e claro, uma felicidade truncada, uma 
aflição consoladora, e o mais que puderes 
achar no capítulo das contradições. Eu 
nada mais lhe ponho. Nem ela saberia 
dizer o que sentia. Teve alucinações 
extraordinárias. 
   Agora o que é mister dizer é que a idéia da
 hospedagem cabe toda aos dois jovens 
doutores. Que eles eram já doutores, posto não houvessem ainda encetado a 
carreira de advogado nem de médico. Viviam
 do amor da mãe e da bolsa do pai, 
inesgotáveis ambos. O pai abanou as orelhas à lembrança, mas os gêmeos 
insistiram pelo obséquio, a tal ponto que 
a mãe, contente de os ver de acordo, 
saiu do silêncio e concordou com eles. A 
idéia de ter a pequena ao pé de si, por 
alguns dias, e discernir qual
 era o melhor aceito, e o que deveras a amava, pode 
ser que também influísse na adoção do voto, mas não afirmo nada a tal respeito. 
Também não asseguro que tivesse grande
 gosto em agasalhar a mãe e o pai de 
Flora. Não obstante, o encontro foi cordial de parte a parte. Foi um abraçar, um 

beijar, um perguntar, um trocar de mimos que não acabava mais. Todos estavam 
mais gordos, outra cor, outro ar. Flora era um encanto para Natividade e 
Perpétua; nenhuma destas sabia aonde iria parar aquela moça tão senhoril, tão 
esbelta, tão... 
   Š Não digam o resto, interrompeu a moça
 sorrindo; eu tenho a mesma opinião. 
   Santos recebeu-os, à tarde, com a mesma 
cordialidade, Š talvez menos aparente, 
mas tudo se desculpa a quem anda com grandes negócios.
   Š Uma idéia sublime, disse ele ao pai de Fl
ora; a que lancei hoje foi das melhores, e as ações valem já ouro. Trata-se de lã 
de carneiro, e começa pela criação deste 
mamífero nos campos do Paraná. Em cinco anos poderemos vestir a América e a 
Europa. Viu o programa nos jornais? 
   Š Não, não leio jornais da
qui desde que embarquei. 
   Š Pois verá!    No dia seguinte, antes de almoçar, 
mostrou ao hóspede o programa e os 
estatutos. As ações eram maços e maços, 
e Santos ia dizendo o valor de cada um. 
Batista somava mal, em regra; daquela ve
z, pior. Mas os algarismos cresciam à 
vista, trepavam uns nos outros, enchiam o espaço, desde o chão até às janelas, e 

precipitavam-se por elas abaixo, com um 
rumor de ouro que ensurdecia. Batista 
saiu dali fascinado, e fo
i repetir tudo à mulher. 
       CAPÍTULO LXXVIII
 VISITA AO MARECHAL   D. Cláudia, quando ele acabou, perguntou-lhe com simplicidade:
   Š Você vai hoje ao marechal? 
   Batista, caindo em si:   Š Naturalmente.    Tinham ajustado que ele iria ter com o 
presidente da República explicar-lhe a 
comissão que exercera, toda reservada, 
e, sem embargo, imparcial. Diria o 
espírito de concórdia com que andou e a es
tima que adquiriu. Em seguida, falaria 
da conveniência de um governo que, pela fortaleza e pela liberdade, excedesse o 
do generalíssimo; e uma frase final bem estudada. 
   Š Isso na ocasião, disse Batista. 
   Š Não, é melhor levá-la feita. Eu lembrei-me desta: "Creia V. Excia.que Deus está 

com os fortes e os bons". 
   Š Sim, não é má. Você pode acrescentar um gesto que indique o Céu. 
   Š Isso é que não. Você sabe que eu nã
o dou para gestos, não sou ator. Eu, sem 
mexer um pé; inspiro respeito. 
   D. Cláudia dispensou o gesto; não era esse
ncial. Quis que ele escrevesse a frase, 
mas já estava de cor. Batista tinha boa memória. 
  Naquele mesmo dia, Batista foi ao Marech
al Floriano. Não disse nada às pessoas 
da casa; contaria tudo na volta. D. Cl
áudia também calou, 
era por pouco tempo; 
ficou esperando ansiosa. Esperou duas mo
rtais horas, chegou a imaginar que lhe 
tivessem encarcerado o esposo, por intrig
as. Não era devota, mas o medo inspira 
devoção, e ela rezou consigo. Enfim, ch
egou Batista. Ela correu a recebê-lo, 
alvoroçada, pegou-lhe na mão e recolher
am-se ao quarto. Perpétua (vede o que 
são testemunhos pessoais na hi
stória!) exclamou enternecida:
   Š Parecem dois pombinhos!    Batista contou que a recepção foi melhor
 do que esperava, conquanto o marechal 
não lhe dissesse nada, mas escutou-o com interesse. A frase? A frase saiu bem, 
apenas com uma emenda. Não estando certo se ele preferia 
bons
 a 
fortes, ou se 
fortes a bons
...    Š Deviam ser as duas pala
vras, interrompeu a mulher. 
   Š Sim, mas lembrou-me empregar uma terceira: "Creia V. Excia.que Deus está 
com os dignos!" 
   Com efeito, a última palavra podia abranger
 as duas, e trazia esta vantagem de 
dar à frase um arranjo pessoal dele. 
   Š Mas o marechal que disse? 
   Š Não disse nada; ouviu-me com atenção 
obsequiosa e chegou a sorrir, Š um 
sorriso leve, um so
rriso de acordo...    Š Ou seria... Quem sabe... Você não an
dou bem, decerto. Comigo ele diria 
alguma coisa. Você expôs tudo, conforme tínhamos combinado? 
   Š Tudo. 
   Š Expôs as razões da comissão, o desempenho, a nossa moderação?... 
   Š Tudo, Cláudia. 
   Š E o aperto de mão do marechal?    Š Não estendeu a mão, a princípio; fez 
um gesto de cabeça; eu é que estendi a 
minha, dizendo: Sempre às ordens de Vossa Excia..
   Š E ele?    Š Ele apertou-me a mão. 
   Š Apertou bem?    Š Você sabe, não podia ser um apertão de
 amigo, mas deve ter sido cordial. 
   Š E nenhuma palavra? Um 
passe bem
, ao menos?    Š Não, nem era preciso. Cortejei-o e saí. 
   D. Cláudia deixou-se estar pensando. A 
recepção não lhe pareceu que fosse má, 
mas podia ser melhor. Com ela, seria muito melhor.       CAPÍTULO LXXIX
FUSÃO, DIFUSÃO, CONFUSÃO...
    Atrás falei das alucinações de Flora.
 Realmente, eram extraordinárias. 
   Em caminho, depois do desembarque, nã
o obstante virem os gêmeos separados e 
sós, cada um no seu 
coupé
, cismou que os ouvia falar; primeira parte da 
alucinação. Segunda parte: as duas vozes 
confundiam-se, de tão iguais que eram, 
e acabaram sendo uma só. Afinal, a imag
inação fez dos dois moços uma pessoa 
única. 
   Este fenômeno não creio que possa ser comum. Ao contrário, não faltará quem 

absolutamente me não creia, e suponha invenção pura o que é verdade puríssima. 
Ora, é de saber que, durante a comissão do pai, Flora ouviu mais de uma vez as 
duas vozes que se fundiam na mesma voz 
e mesma criatura. E agora, na casa de 
Botafogo, repetia-se o fenômeno. Quando ou
via os dois, sem os ver, a imaginação 
acabava a fusão do ouvido pela da vist
a, e um só homem lhe dizia palavras 
extraordinárias. 
   Tudo isto não é menos extraordinário, co
ncordo. Se eu consultasse o meu gosto, 
nem os dois rapazes fariam um só manc
ebo, nem a moça seria uma só donzela. 
Corrigiria a natureza desdobrando Flora. Não podendo ser assim, consinto na 
unificação de Pedro e Paulo. Porquanto, e
sse efeito de visão repetia-se ao pé 
deles, tal qual na ausência, quando ela se
 deixava esquecer do lugar, e soltava a 
rédea a si mesma. Ao piano, à palestra, ao
 passeio na chácara, à mesa de jantar, 
tinha dessas visões repentinas e breves, e 
das quais ela mesma sorria, a princípio. 
   Se alguém quiser explicar 
este fenômeno pela lei da hereditariedade, supondo que 
ele era a forma afetiva da variação polític
a da mãe de Flora, não achará apoio em 
mim, e creio que em ninguém. São coisas
 diversas. Conheceis os motivos de D. 
Cláudia; a filha teria outros que ela 
própria não sabia. O único ponto de 
semelhança é que, tanto na mãe como na filha, o fenômeno era agora mais 
freqüente, mas em relação à primeira 
vinha do atropelo dos acontecimentos 
exteriores. Nenhuma revolução se faz co
mo a simples passagem de uma sala a 
outra; as mesmas revoluções chamadas 
de palácio trazem alguma agitação que 
fica por certo prazo, até que a água volte 
ao nível. D. Cláudia cedia à inquietação 
dos tempos. 
   A filha obedeceria a outra causa qualquer
, que se não podia descobrir logo, nem 
sequer entender. Era um espetáculo mist
erioso, vago, obscuro, em que as figuras 
visíveis se faziam impalpáv
eis, o dobrado ficava único, o único desdobrado, uma 
fusão, uma confusão, uma difusão... 
       CAPÍTULO LXXX
 TRANSFUSÃO, ENFIM
   Uma transfusão, tudo o que puder definir 
melhor, pela repetição e graduação das 
formas e dos estados, aquele particular
 fenômeno, podes empregá-lo no outro e 
neste capítulo.    Dito o fenômeno, é preciso dizer também qu
e Flora, a princípio,
 achava-lhe graça. 
Minto; nos primeiros tempos, como estava longe, não lhe achou nada; depois, 
sentiu uma espécie de susto ou vertigem
, mas logo que se acostumou a passar de 
dois a um e de um a dois, pareceu-lhe gr
aciosa a alternação, e chegava a evocá-la 
com o propósito de divertir a vista. Afinal
 nem isto era preciso, a alternação fazia-
se de si mesma. Umas vezes era mais le
nta que outras, alguma instantânea. Não 
eram tão freqüentes que confinassem com 
o delírio. Enfim, ela se foi acostumando 
e deleitando. 
   Uma ou outra vez, na cama, antes de do
rmir, repetia-se o fenômeno, depois de 
muita resistência da parte dela, que não qu
eria perder o sono. Mas o sono vinha, e 
o sonho completava a vigília. Flora passe
ava então pelo braço do mesmo garção 
amado, Paulo se não Pedro, e ambos iam 
admirar estrelas e montanhas, ou então 
o mar, que suspirava ou tempestuava, e 
as flores e as ruínas. Não era raro 
ficarem os dois a sós, diante de uma 
nesga de céu, claro de luar, ou todo 
repregado de estrelas como um pano azul escuro. Era à janela, supõe; vinha de 
fora a cantiga dos ventos mansos, um 
espelho grande, pendente da parede, 
reproduzia as figuras dela e dele, co
nfirmando a imaginação dela. Como era 
sonho, a imaginação trazia espetáculos desconhecidos, tais e tantos que mal se 
podia crer bastasse o espaço de uma no
ite. E bastava. E sobrava. Sucedia que 
Flora acordava de repente, 
perdia o quadro e o vulto, e persuadia-se que era tudo 
ilusão, e raro então dormia. Se era cedo, erguia-se, andava, cansava-se, até 
adormecer novamente e sonhar outra coisa. 
   Outras vezes, a visão ficava sem o sonho,
 e diante dela uma só figura esbelta, 
com a mesma voz namorada, o mesmo gesto sú
plice. Uma noite, indo a deitar-lhe 
os braços sobre os ombros com o fim inco
nsciente de cruzar os dedos atrás do 
pescoço, a realidade, posto que ausente, cl
amou pelos seus foros, e o único moço 
se desdobrou nas duas pessoas semelhantes. 
   A diferença deu às duas visões de acor
dada um tal cunho de fantasmagoria que 
Flora teve medo e 
pensou no Diabo. 
       CAPÍTULO LXXXI
 AI, DUAS ALMAS...
    Anda, Flora, ajuda-me, citando alguma co
isa, verso ou prosa, que exprima a tua 
situação. Cita Goethe, amiga minha, cita um verso do 
Fausto
, adequado:   Ai, duas almas no meu seio moram! 
   A mãe dos gêmeos, a bela Natividade, po
dia havê-lo citado também, antes deles 
nascerem, quando ela os sentia lutando dentro em si mesma:
   Ai, duas almas no meu seio moram! 
   Nisto as duas se parecem, Š uma os conc
ebeu, outra os recolheu. Agora, como é 
que se dá ou se dará a escolha de Flora, nem o próprio Mefistófeles no-lo 

explicaria de modo claro e certo. O verso basta:
   Ai, duas almas no meu seio moram! 
   Talvez aquele velho Plácido, que lá deixamos nas primeiras páginas, chegasse a 
deslindar estas outras. Doutor em matérias escuras e complicadas, sabia muito 
bem o valor dos números, a significação dos gestos não só visíveis como 
invisíveis, a estatística da eternidade, a 
divisibilidade do infinito. Era já morto 
desde alguns anos. Hás de lembrar-te qu
e ele, consultado pelo pai de Pedro e 
Paulo, acerca da hostilidade original do
s gêmeos, explicou-a prontamente. Morreu 
no seu ofício; expunha a três discípulos no
vos a correspondência das letras vogais 
com os sentidos do homem, quando caiu de bruços e expirou. 
   Já então os adversários de Plácido, Š qu
e os tinha na própria seita, Š afirmavam 
haver ele aberrado da doutrina, e, por natural efeito, enlouquecido. Santos nunca 
se deixou ir com esses divergentes da ca
sa comum, que acabaram formando outra 
igrejinha em outro bairro, 
onde pregavam que a corr
espondência exata não era 
entre as vogais e os sentidos, mas entre os sentidos e as vogais. Esta outra 
fórmula, parecendo mais clara, fez com 
que muitos discípulos da primeira hora 
acompanhassem os da última, e proclamem agora, como conclusão final, que o 
homem é um alfabeto de sensações. 
   Venceram estes, ficando muito poucos fiéis à doutrina do velho Plácido. Evocado 

algum tempo depois de morto, confessou 
ele ainda uma vez a sua fórmula, como 
a única das únicas, e excomungou a quan
tos pregassem o contrário. Aliás, os 
dissidentes já o haviam excomungado 
também, declarando 
abominável a sua 
memória, com aquele ódio rijo, que fortalece alguma vez o homem contra a 
frouxidão da piedade. 
   Talvez o velho Plácido deslindasse o proble
ma em cinco minutos. Mas para isso era 
preciso evocá-lo, e o discípulo Santos cuid
ava agora de umas liquidações últimas e 
lucrativas. Não só de fé vive o homem, mas também de pão e seus compostos e 
similares. 
       CAPÍTULO LXXXII
 EM SÃO CLEMENTE
   Ao cabo de poucas semanas, a família Batista saiu da casa Santos, e tornou à Rua 
de São Clemente. A desped
ida foi terna, as saudades começaram antes da 
separação, mas a afeição, o costume, a 
estima, Š a necessidade, em suma, de se 
verem a miúdo compensaram a melancolia, 
e a gente Batista levou promessa de 
que a gente Santos iria vê-la daí a poucos dias. 
   Os gêmeos cumpriram cedo a promessa. Um 
deles, parece que Paulo, foi lá nessa 
mesma noite com recado da mãe para sa
ber se tinham chegado bem. Disseram-
lhe que sim, acrescentando Batista, para 
abreviar a visita, que estavam bastante 
cansados. Os olhos de Flora desmentiram esta afirmação; mas dentro em pouco 
achavam-se não menos tristes que alegres. 
A alegria vinda da prontidão de Paulo, 
a tristeza da ausência de Pedro. Quis
era-os ambos naturalmente; mas, como é 
que as duas sensações se mostravam a um tempo, eis o que não entenderás bem 
nem mal. Certamente, os olhos iam dive
rsas vezes para a porta, e uma vez 
pareceu à moça ouvir rumor na escada; tu
do ilusão. Mas estes gestos, que Paulo 
não viu, tão contente estava de se haver adiantado ao irmão, não eram tais que a 
fizessem esquecer o irmão presente. 
   Paulo saiu tarde, não só para o fim de aproveitar a ausência de Pedro, mas ainda 
porque Flora o fazia demorar, com o intuito de ver se o outro chegava. Assim que, 
a mesma dualidade de sensação enchia
 os olhos da moça, até à hora da 
despedida, em que a parte triste foi ma
ior que a alegre, pois que eram duas 
ausências, em vez de uma. Conclui o que quiseres, minha dona; ela recolheu-se 
para dormir, e reconheceu que, se se não dorme com uma tristeza na alma, muito 
menos com duas. 
       CAPÍTULO LXXXIII
 A GRANDE NOITE   Há muito remédio contra a insônia. O mais vu
lgar é contar de um até mil, dois mil, 
três mil ou mais, se a insônia não ceder logo. É remédio que ainda não fez dormir 
ninguém, ao que parece, mas não importa. Até agora, todas as aplicações eficazes 
contra a tísica vão de par com a noção de 
que a tísica é incurá
vel. Convém que os 
homens afirmem o que não sabem, e, por ofício, o contrário do que sabem; assim 
se forma esta outra incurável, a Esperança. 
   Flora, incurável também, se não preferes a definição de inexplicável, que lhe deu 
Aires, a graciosa Flora teve naquela noit
e a sua insônia. Mas foi um tanto culpa 
sua. Em vez de se deitar quietinha e dorm
ir com os anjos, achou melhor velar com 
um ou dois deles, e gastar uma parte da noite, à janela ou sentada, a recordar e a 

pensar, a cotejar e a completar, metida no 
roupão de linho, com os cabelos atados 
para dormir. 
   A princípio pensou no que lá estivera, e evocou todas as suas graças, realçadas 
pela virtude particular de a ter ido ver à noite, sem embargo de se terem visto de 
manhã. Sentia-se grata. Toda a conversaçã
o foi ali repetida na solidão da alcova, 
com as entonações diversas, o vário assunto, e as interrupções freqüentes, ora 

dos outros, ora dela mesma. Ela, em verd
ade, só interrompia, para pensar no 
ausente, Š e portanto não fazia mais que converter o diálogo em monólogo, o 
qual por sua vez acabava em silêncio e contemplação. 
   Agora, pensando em Paulo, queria saber 
por que é que o não escolhia para noivo. 
Tinha uma qualidade a mais, a nota aventuro
sa do caráter, e esta feição não lhe 
desprazia. Inexplicável ou
 não, deixava-se levar pe
los ímpetos do rapaz, que 
queria trocar o mundo e o tempo por outr
os mais puros e felizes. Aquela cabeça, 
apenas masculina, era destinada a mudar a 
marcha do Sol, que andava errado. A 
Lua também. A Lua pedia um contato mais freqüente com os homens, menos 
quartos, não descendo o minguante de me
tade. Visível todas as noites, sem que 
isso acarretasse a decadência das estrelas
, continuaria modestamente o ofício do 
Sol, e faria sonhar os olhos insones ou só
 cansados de dormir. Tudo isso cumpriria 
a alma de Paulo, faminta de perfeição. 
Era um bom marido, em suma. Flora cerrou 
as pálpebras, para vê-lo melhor, e achou-o 
a seus pés, com as mãos dela entre as 
suas, risonho e extático. 
   Š Paulo! meu querido Paulo! 
   Inclinou-se, para vê-lo de mais perto, e não perdeu o tempo nem a intenção. Visto 

assim, era mais belo que simplesmente
 conversando das coisas vulgares e 
passageiras. Enfiou os olhos nos olhos, e achou-se dentro da alma do rapaz. O que 
lá viu não soube dizê-lo bem; foi tudo tã
o novo e radiante que a pobre retina da 
moça não podia fitar nada com segurança 
nem continuidade. As idéias faiscavam 
como saindo de um fogareiro à força de 
abano, as sensações batiam-se em duelo, 
as reminiscências subiam fr
escas, algumas saudades, e 
ambições principalmente, 
umas ambições de asas largas, que fazi
am vento só com agitá-las. Sobre toda 
essa mescla e confusão chovia ternura, muita ternura...    Flora recolheu os olhos, Paulo estava na mesma postura; mas, do lado da porta, 
metido na penumbra, a figura de Pedro 
aparecia, não menos bela, mas um tanto 
triste. Flora sentiu-se tocada daquel
a tristeza. Parece que, se amasse 
exclusivamente o primeiro, o segundo podi
a chorar lágrimas de sangue, sem lhe 
merecer a menor simpatia. Que o amor, co
nforme as ninfas antigas e modernas, 
não tem piedade. Quando há piedade para
 outro, dizem elas, é que o amor ainda 
não nasceu de verdade, ou já morreu de todo, e assim o coração não lhe importa 
vestir essa primeira camisa do afeto. Pe
rdoa a figura; não é nobre, nem clara, mas 
a situação não me dá tempo de ir à cata de outra. 
   Pedro aproximou-se, a passo lento, ajoelhou-se também e tomou-lhe as mãos que 
Paulo apertava entre as suas. Paulo ergueu-se e sumiu-se pela outra porta. O 

quarto tinha duas. A cama ficava entre 
elas. Talvez Paulo fosse bramindo de 
cólera; ela é que não ouviu nada, tão doce
mente vivo era o gesto de Pedro, já 
agora sem melancolia, e os olhos tão extáticos como os do irmão. Não eram tais 
que saíssem, como os deste, às aventu
ras. Tinham a quietação de quem não 
queria mais sol nem lua que esses que anda
m aí, que se contenta de ambos, e, se 
os acha divinos, não cuida de os trocar
 por novos. Era a ordem, se queres, a 
estabilidade, o acordo entre si e as coisas, não menos simpáticos ao coração da 
moça, ou por trazerem a idéia de perpétua
 ventura, ou por darem a sensação de 
uma alma capaz de resistir. 
   Nem por isso os olhos de Flora deixaram 
de penetrar os de Pedro, até chegar à 
alma do rapaz. O motivo secreto desta 
outra entrada podia ser o escrúpulo de cotejar as duas para julgá-las, se não 
era somente o desejo de não parecer menos 
curiosa de uma que de outra. Ambas as
 razões são boas, mas talvez nenhuma 
fosse verdadeira. O gosto de fitar os olho
s de Pedro era tão natural que não exigia 
intenção particular nenhuma, e bastava fitá-los para escorregar e cair dentro da 
alma namorada. Era gêmea da outra; não lhe viu mais nem menos que nesta. 
   Unicamente, Š e aqui toco o ponto esca
broso do capítulo, Š achou cá alguma 
coisa indefinível que não sentira lá; em compensação sentiu lá outra que não se 
lhe deparou cá. Indefinível, não esqueças
. E escabroso porque nada há pior que 
falar de sensações sem nome. Crede-me
, amigo meu, e tu, não menos amiga 
minha, crede-me que eu preferia contar as
 rendas do roupão da moça, os cabelos 
apanhados atrás, os fios do tapete, as tá
buas do teto e por fim os estalinhos da 
lamparina que vai morrendo... Seria enfadonho, mas entendia-se. 
   Sim, a lamparina ia morrendo, mas ainda 
podia dar luz ao regresso de Paulo. 
Quando Flora o viu entrar 
e ajoelhar-se outra vez, ao pé do irmão, e ambos 
dividirem entre si as mãos dela, mansos e cordatos, ficou longamente atônita. 
Obra de um credo, como diziam os nosso
s antigos, quando havia mais religião que 
relógios. Voltando a si, puxou as mãos, es
tendeu-as depois sobre a cabeça deles, 
como se lhes apalpasse a diferença, o 
quid
, o algo, o indefinível. A lamparina ia 
morrendo... Pedro e Paulo falavam-lhe po
r exclamações, por exortações, por 
súplicas, a que ela respondia mal e tortamente, não que os não entendesse, mas 
por não os agravar, ou acaso por não saber a qual deles diria melhor. A última 

hipótese tem ar de ser a mais prováv
el. Em todo caso, é o prólogo do que 
sucedeu, quando a lamparina 
chegou aos últimos arrancos. 
   Tudo se mistura, à meia claridade; tal 
seria a causa da fusão dos vultos, que de 
dois que eram, ficaram sendo um só. Flora, não tendo visto sair nenhum dos 
gêmeos, mal podia crer que formassem ag
ora uma só pessoa, mas acabou crendo, 
mormente depois que esta única pe
ssoa solitária parecia completá-la 
interiormente, melhor que nenhuma das outras em separado. Era muito fazer e 
desfazer, mudar e transmudar. Pensou en
ganar-se, mas não; era uma só pessoa, 
feita das duas e de si mesma, que sentia 
bater nela o coração. Estava tão cansada 
de emoções que tentou erguer-se e ir fora
, mas não pôde; as pernas pareciam de 
chumbo e coladas ao solo. Assim esteve at
é que a lamparina, ao canto, morreu de 
todo. Flora teve um sobressalto na poltrona, e ergueu-se:
   Š Que é isto? 
   A lamparina apagou-se. Foi acendê-la. Vi
u então que estava sem um nem outro, 
sem dois nem um só fundido de ambos. 
Toda a fantasmagoria se desfizera. A 
lamparina (agora nova) alumiava o seu qu
arto de dormir, e a imaginação criara 
tudo. Foi o que ela supôs, e o leitor sabe
. Flora compreendeu que era tarde, e um 
galo confirmou essa opinião, cantando
; outros galos fizeram a mesma coisa.    Š Ora, meu Deus! exclamou
 a filha de Batista.    Meteu-se na cama, e, se não dormiu logo, também não se demorou muito; não 
tardou a estar com os anjos. Sonhou com o canto dos galos, uma carroça, um 
lago, uma cena de viagem do mar, um 
discurso e um artigo. O artigo era de 
verdade. A mãe veio acordá-la, às dez horas da manhã, chamando-lhe 
dorminhoca, e ali mesmo na
 cama, lhe leu uma folha da manhã que recomendava 
o marido ao governo. Flora ouviu satisfeita; acabara a grande noite. 
       CAPÍTULO LXXXIV
O VELHO SEGREDO  Natividade dormiu tranqüila
, em Botafogo, mas acordou pensando nos filhos e na 
moça de São Clemente. Viera reparando nos três. Parecera-lhe antes que Flora 
não aceitava um nem outro, logo depois 
que os aceitava a ambos, e mais tarde 
um e outro alternadamente. Concluiu que ainda não sentiria nada particular e 
decisivo; naturalmente iria com os tempos
, a ver qual destes a merecia deveras. 
Eles é que pareciam sentir igual inclinação e igual ciúme. Daí alguma possível 
catástrofe. A separação não suprimiria tu
do; mas, além de que, separadas as 
famílias, nem tudo seria presente a seus
 olhos, as visitas podiam ser menos 
freqüentes e até raras. Tinha assim o que quisera. 
   Ao demais, ia chegando o tempo de ir 
para Petrópolis; propriamente, chegara. 
Natividade cuidava de subir com os filh
os. Sempre haveria lá no alto damas 
elegantes, diversões, alegri
a. Podia ser até que eles achassem noivas, e bastava 
uma para um. O que ficasse sem ela teria a 
liberdade de desposar
 Flora. Cálculos 
de mãe; vieram outros que os modificaram, e outros que os restauraram. Quem 
for mãe que lhe atire a primeira pedra.    Nenhuma outra mãe atirou a primeira pe
dra à nossa amiga. Quero crer que a 
razão disto não foi senão a própria discriç
ão de Natividade. Suspeitas e cálculos 
iam ficando no coração dela. Calou tudo e esperou. 
   Ao cabo, Flora cada vez gostava mais de 
Natividade. Queria-lhe como se ela fosse 
sua mãe, duplamente mãe, uma vez que não escolhera ainda nenhum dos filhos. 
A causa podia ser que as duas índoles se
 ajustassem melhor que entre Flora e D. 
Cláudia. A princípio, sentiu não sei que in
veja amiga, antes desejo, quando via que 
as formas da outra, embora arruinadas
 pelo tempo, ainda conservavam alguma 
linha da escultura antiga. Pouco a pouco, 
foi descobrindo em si
 mesma o intróito 
de uma beleza, que devia ser longa e fina, e de uma vi
da, que podia ser grande... 
   Flora conhecia a predição da cabocla do 
Castelo, relativamente aos dois gêmeos. A 
predição não era já segredo para ninguém. Santos falara dela em tempo, apenas 
ocultando a subida de Natividade ao Ca
stelo; emendou a verdade, dizendo que a 
cabocla é que viera a Botafogo. O resto foi revelado em confiança, como ao finado 

Plácido, e ainda depois de alguma luta. 
Três ou quatro veze
s investiu e recuou. 
Um dia, a língua deu sete voltas na boca, e o segredo saiu medroso e sussurrado, 
mas perdeu o medo pelo gost
o de mostrar que os rapaze
s seriam grandes. Enfim, 
o segredo foi esquecendo. Mas Perpétua, 
por isto ou aquilo, contou-o agora à 
moça Batista, que a ouviu incrédula. 
Que podia saber a cabocla do futuro?    Š Sabia, e a prova é que adivinhou outras
 coisas, que não posso contar e eram 
verdadeiras. Você não imagina como o diacho da cabocla via longe. E tinha uns 
olhos de espetar o coração. 
   Š Não acredito, D. Perpétua. Pois agora o futuro da gente... E grandes como? 
   Š Isso não disse por mais que Natividade
 lhe perguntasse; disse só que seriam 
grandes e subiriam muito. Talvez 
venham a ser ministros de Estado. 
   Perpétua parecia haver comprado os ol
hos à cabocla. Enfiava-os pela amiga 
abaixo, até o coração, que aliás não batia com força nem apressado, mas tão 
regular como de costume. Entretanto, nã
o sendo impossível que os dois rapazes 
chegassem aos altos deste mundo, Flora de
ixou de objetar e aceitou a predição, 
sem outra palavra mais que um gesto, Š sabes, creio, Š um gesto de boca, 
fazendo descair os cantos dela, levantan
do os ombros levemente, e espalmando 
as mãos, como se dissesse: Enfim, pode ser. 
   Perpétua acrescentou que, mudado o regime, era natural que Paulo chegasse 
primeiro à grandeza, Š e aqui espetou bem 
os olhos. Era um modo de apanhar os 
sentimentos de Flora, acenando-lhe com a 
elevação de Paulo, pois bem podia ser 
que viesse a amar antes o destino que a 
pessoa. Não achou nada. Flora continuou 
a não se deixar ler. Não lhe atribuas isto a cálculo, não era cálculo. Seriamente, 

não pensava em nada acima de si.        CAPÍTULO LXXXV
 TRÊS CONSTITUIÇÕES
   Š Você crê deveras que venhamos a se
r grandes homens? perguntara Pedro a 
Paulo, antes da queda do império.    Š Não sei; você pode vir a ser, quando menos, primeiro ministro. 
   Depois de 15 de novembro, Paulo retorquiu a pergunta, e Pedro respondeu como o 
irmão, emendando o resto:
   Š Não sei; você pode vir a ser presidente da República. 
   Já lá iam dois anos. Agora pensavam ma
is em Flora que na subida. A boa moral 
pede que ponhamos a coisa pública acima das pessoas, mas os moços nisto se 
parecem com velhos e varões de outra id
ade, que muita vez pe
nsam mais em si 
que em todos. Há exceções, nobres algu
mas, outras nobilíssimas. A história 
guarda muitas delas, e os poetas, épicos e trágicos, estão cheios de casos e 
modelos de abnegação. 
   Praticamente, seria exigir muito de Pedro e Paulo que cuidassem mais da 

Constituição de 24 de fevereiro que da 
moça Batista. Pensavam em ambas, é 
verdade, e a primeira já dera lugar a 
alguma troca de palavras acerbas. A 
Constituição, se fosse gente viva e estive
sse ao pé deles, ouviria os ditos mais 
contrários deste mundo, porque Pedro ia ao ponto de a achar um poço de 
iniqüidades, e Paulo a própria Minerva 
nascida da cabeça de Jove. Falo por 
metáfora para não descair do estilo. Em verdade, eles empregavam palavras 
menos nobres e mais enfáticas, e acabavam trocando as primeiras entre si. Na 

rua, onde o encontro de manifestações polí
ticas era comum, e as notícias à porta 
dos jornais freqüentes, tudo era ocasião de debate. 
   Quando, porém, a imagem de Flora aparec
ia entre eles por im
aginação, o debate 
esmorecia, mas as injúrias continuavam 
e até cresciam, sem confissão do novo 
motivo, que era ainda maior que o primeiro. Efetivamente, eles iam chegando ao 
ponto em que dariam as duas constituiçõe
s, a republicana e a 
imperial, pelo amor 
exclusivo da moça, se tanto fosse ex
igido. Cada um faria com ela a sua 
Constituição, melhor que ou
tra qualquer deste mundo. 
       CAPÍTULO LXXXVI
 ANTES QUE ME ESQUEÇA
   Uma coisa é preciso dizer antes que me es
queça. Sabes que os dois gêmeos eram 
belos e continuavam parecidos; por esse la
do não supunham ter motivo de inveja 
entre si. Ao contrário, um e outro achavam em si qualquer coisa que acentuava, 
se não melhorava, as graças comuns. Nã
o era verdade, mas não é a verdade que 
vence, é a convicção. Convence-te de uma idéia, e morrerás por ela, escreveu 
Aires por esse tempo no 
Memorial, e acrescentou: "nem é outra a grandeza dos 
sacrifícios, mas se a verdade acerta co
m a convicção, então nasce o sublime, e 
atrás dele o útil..." Não acabou ou não explicou esta frase.      CAPÍTULO LXXXVII
 ENTRE AIRES E FLORA
   Aquela citação do velho Aires faz-me lembrar um ponto em que ele e a moça Flora 
divergiam ainda mais que na idade. Já co
ntei que ela, antes da comissão do pai, 
defendia Pedro e Paulo, conforme estes 
diziam mal um do outro. Naturalmente 
fazia agora a mesma coisa, 
mas a mudança do regime tr
ouxe ocasião de defender 
também monarquistas e republicanos, segundo ouvia as opiniões de Paulo ou de 
Pedro. Espírito de conciliação ou de justiça, aplacava a ira ou o desdém do 

interlocutor: "Não diga isso... São patr
iotas também... Convém desculpar algum 
excesso..." Eram só frases, sem ímpeto de 
paixão nem estímulo de princípios; e o 
interlocutor concluía sempre: 
   Š A senhora é boa. 
   Ora, o costume de Aires era o oposto de
ssa contradição benigna. Hás de lembrar-
te que ele usava sempre concordar com o 
interlocutor, não por desdém da pessoa, 
mas para não dissentir nem brigar. Tinh
a observado que as convicções, quando 
contrariadas, descompõem o rosto à gente, e não queria ver a cara dos outros 
assim, nem dar à sua um aspecto abominável
. Se lucrasse alguma coisa, vá; mas, 
não lucrando nada, preferia ficar em paz 
com Deus e os homens. Daí o arranjo de 
gestos e frases afirmativas que deixavam os partidos quietos, e mais quieto a si 
mesmo. 
   Um dia, como ele estivesse com Flora, 
falou daquele costume dela, dizendo-lhe 
que parecia estudado. Flora negou que o fo
sse; era inclinação natural defender os 
ausentes, que não podiam responder por 
nada; demais, aplacava assim um dos 
gêmeos com que falasse, e depois o outro. 
   Š Também concordo. 
   Š E por que há de o senhor concordar sempre? perguntou ela sorrindo. 
   Š Posso concordar com a senhora, porque é 
uma delícia ir com as suas opiniões, e 
seria mau gosto rebatê-las; mas, em verdade, não há cálculo. Com os mais, se 
concordo, é porque eles só dizem o que eu penso. 
   Š Já o tenho achado em contradição.    Š Pode ser. A vida e o mundo não são outra coisa. A senhora não saberá isto 
bem, porque é moça e ingênua, mas creia que a vantagem é toda sua. A 

ingenuidade é o melhor livro e a mocidade a melhor escola. Vá desculpando esta 
minha pedanteria; alguma vez é um mal necessário.    Š Não se acuse, conselheiro. O senhor sa
be que eu não creio nada contra a sua 
palavra, nem contra a sua pessoa; a própri
a contradição que lhe acho é agradável. 
   Š Também concordo. 
   Š Concorda com tudo.    Š Olha aqui, Flora; dá licença, conselheiro? 
   Esqueceu-me dizer que esta conversação era à porta de uma loja de fazendas e 
modas, Rua do Ouvidor. Aires ia na dire
ção do Largo de São Francisco de Paula e 
viu a mãe e a filha dentro, sentadas, a e
scolher um tecido. En
trou, cumprimentou-
as, e veio à porta com a filha. O ch
amado de D. Cláudia interrompeu a 
conversação por alguns instantes. Aires fi
cou a olhar para a rua, onde subiam e 
desciam mulheres de todas as classes, home
ns de todos os ofícios, sem contar as 
pessoas paradas de ambos os lados e no centro. Não havia burburinho grande, 
nem sossego puro, um meio-termo.    Talvez algumas pessoas fossem conhecidas
 de Aires e o cumprimentassem; mas 
este tinha a alma tão metida em si me
sma que, se falou a uma ou duas, foi o 
mais. De quando em quando, voltava a ca
beça para dentro, onde Flora e a mãe 
faziam a sua consulta. Ouvia as palavras 
trocadas ainda agora. Sentia-se curioso 
de saber se finalmente a moça escolhia 
a um dos gêmeos, e qual destes. Vá tudo; 
tinha já pesar que não fosse algum, post
o não lhe importasse saber se Pedro ou 
Paulo. Quisera vê-la feliz, se a felicida
de era o casamento, e feliz o marido, sem 
embargo da exclusão; o excluído seria consol
ado. Agora, se era por amor deles, se 
dela, é o que propriamente se não pode dizer com verdade. Quando muito, para 
levantar a ponta do véu, seria preciso entrar na alma dele, ainda mais fundo que 
ele mesmo. Lá se descobriria acaso, entr
e as ruínas de meio celibato, uma flor 
descorada e tardia de paternidade, ou, mais propriamente, de saudade dela... 
   Flora trouxe novamente a rosa fresca e rubra da primeira hora. Não falaram mais 
de contradição, mas da rua, da gente e 
do dia. Nenhuma palavra acerca de Pedro 
ou Paulo. 
       CAPÍTULO LXXXVIII
 NÃO, NÃO, NÃO
   Eles, onde quer que esti
vessem naquele momento, podiam falar ou não. A 
verdade é que, se nenhum consentia em deixar a moça, também nenhum contava 
obtê-la, por mais que a achassem inclinad
a. Tinham já combinado que o rejeitado 
aceitaria a sorte, e deixaria o campo ao
 vencedor. Não chegan
do a vitória, não 
sabiam como resolver a batalha. Esperar,
 seria o mais fácil, se a paixão não 
crescesse, mas a paixão crescia. 
   Talvez não fosse exatamente paixão, se
 dermos a esta palavra o sentido de 
violência; mas, se lhe reconhecermos um
a forte inclinação de amor, um amor 
adolescente ou pouco mais, era o caso. Pedro e Paulo cederiam a mão da 

pequena, se houvessem de consultar só 
a razão, e mais de uma vez estiveram a 
pique de o fazer; raro lampejo, que para
 logo desaparecia. A ausência era já 
insofrível, a presença necessária. Se não fora o que aconteceu e se contará por 
essas páginas adiante, haveria matéria para
 não acabar mais o livro; era só dizer 
que sim e que não, e o que estes pensaram e sentiram, e o que ela sentiu e 
pensou, até que o editor dissesse: basta! Seria um livro de moral e de verdade, 
mas a história começada ficaria sem fim. Não, não, não... Força é continuá-la e 

acabá-la. Comecemos por dizer o que os do
is gêmeos ajustaram entre si, poucos 
dias depois daquele sonho ou delírio 
da moça Flora, à noite, no quarto.      CAPÍTULO LXXXIX 
 O DRAGÃO   Vejamos o que é que estes ajustaram. Vinham de estar com Aires no teatro, uma 
noite, matando o tempo. Conheceis este dragão; toda a gente lhe tem dado os 

mais fundos golpes que pode, ele espe
rneia, expira e renasce. Assim se fez 
naquela noite. Não sei que teatro foi, 
nem que peça, nem que gênero; fosse o que 
fosse, a questão era matar o tempo, e os três o deixaram estirado no chão. 
   Foram dali a um restaurante. Aires disse
-lhes que, antigamente, em rapaz, 
acabava a noite com amigos da mesma id
ade. Era o tempo de Offenbach e da 
opereta. Contou anedotas, disse as peças, descreveu as damas e os partidos, 
quase deu por si repetindo um trecho, música e palavras. Pedro e Paulo ouviam 
com atenção, mas não sentiam nada do que espertava os ecos da alma do 
diplomata. Ao contrário, tinham vontade de rir. Que lhes importava a notícia de 
um velho café da Rua Uruguaiana, trocado depois em teatro, agora em nada, uma 
gente que viveu e brilhou, passou e acabou antes que eles viessem ao mundo? O 

mundo começou vinte anos antes daquela 
noite, e não acabaria mais, como um 
viveiro de moços eternos que era. 
   Aires sorriu, porquanto ele também assim cuidou, aos vinte e dois anos de idade, 
e ainda se lembrava do sorriso do pai, já
 velho, quando lhe disse algo parecido 
com isso. Mais tarde, tendo adquirido do
 tempo a noção idealista que ora possuía, 
compreendeu que tal dragão 
era juntamente vivo e defunto, e tanto valia matá-lo 
como nutri-lo. Não obstante, as recordaç
ões eram doces, e muitas delas viviam 
ainda frescas, como se viessem da véspera. 
   A diferença da idade era gr
ande, não podia entrar em pormenores com eles. Ficou 
só em lembranças, e cuidou de outra coisa.
 Pedro e Paulo, entretanto, receosos de 
que ele os adivinhasse e compreendesse 
o desprezo que lhes inspiravam as 
saudades de tempos remotos e estranhos, pediram-lhe informações, e ele deu as 
que podia, sem intimidade. 
   Ao cabo, a conversação valeu mais que este resumo, e a separação não custou 

pouco. Paulo ainda lhe pediu Offenbach, 
Pedro uma descrição das paradas de 7 de 
setembro e 2 de dezembro; mas o diplomat
a achou meio de saltar ao presente e 
particularmente a Flora, que louvou como
 uma bela criatura. Os olhos de ambos 
concordaram que era belíssima. Também louvou as qualidades morais, a finura do 
espírito, tais dotes que Pedro e Paulo re
conheceram também, e daí a conversação, 
e por fim o ajuste a que me referi no começo deste capítulo e pede outro. 
       CAPÍTULO XC
 O AJUSTE   Š Quanto a mim, um de vocês gosta dela, senão ambos, disse Aires.
   Pedro mordeu os beiços, Paulo consultou o relógio; iam já na rua. Aires concluiu o 
que sabia, que sim, que ambos, e não tr
epidou em dizê-lo, acrescentando que a 
moça não era como a Repúb
lica, que um podia defender
 e o outro atacar; cumpria 
ganhá-la ou perdê-la de vez. Que fariam el
es, dada a escolha? Ou já estava feita a 
escolha, e o preterido teimava em a torcer para si? 
   Nenhum falou logo, posto que ambos sent
issem necessidade de explicar alguma 
coisa. Tinham que a escolha não era clara 
ou decisiva. Outrossim, que lhes cabia o 
direito de esperar a preferência, e fariam
 o diabo para alcançá-la. Tais e outras 
idéias vagavam silenciosamente neles, sem sair cá fora. A razão percebe-se, e 
devia ser mais de uma, Š primeiro, a matéria da conversação, Š depois, a 
gravidade do interlocutor. Por mais que 
Aires abrisse as portas à franqueza dos 
rapazes, estes eram rapazes e ele velho. 
Mas o assunto em si era tão sedutor, o 
coração, apesar de tudo, tão indiscreto, que não houve remédio senão falar 
negando. 
   Š Não me neguem, interrompeu Aires; a ge
nte madura sabe as manhas da gente 
nova, e adivinha com facilidade o que ela faz. Nem é preciso adivinhar; basta ver 
e ouvir. Vocês gostam dela.    Eles sorriam, mas já agora com tal amargor e acanhamento que mostravam o 
desgosto da rivalidade, aliás sabida deles. Tal rivalidade era também sabida de 
outros, devia sê-lo de Flora, e a situaç
ão lhes parecia agora mais complicada e 
fechada que dantes.    Tinham chegado ao Largo da Carioca, era um
a hora da noite. Um vitória da Santos 
esperava ali os rapazes, a conselho e por ordem da mãe, que buscava todas as 
ocasiões e meios de os fazer andar juntos e familiares. Teimava em emendar a 
natureza. Levava-os muita vez a passeio, ao 
teatro, a visitas. Naquela noite, como 
soubesse que iam ao teatro, mandou apre
star a vitória que os conduziu para a 
cidade, e ficou à espera deles. 
   Š Entre, conselheiro, disse Pedro, o carro dá para três; eu vou no banquinho da 
frente.    Entraram e partiram.    Š Bem, continuou Aires, é certo que você
s gostam dela, e igualmente certo que 
ela ainda não escolheu entre os dois. Provavelmente, não sabe que faça. Um 
terceiro resolveria a crise, porque você
s se consolariam depressa; também eu me 
consolei em rapaz. Não havendo terceiro, e não se podendo prolongar a situação, 
por que é que vocês não combinam alguma coisa? 
   Š Combinar quê? Perguntou Pedro sorrindo. 
   Š Qualquer coisa. Combinem um modo de cortar este nó górdio. Cada um que 

siga a sua vocação. Você, Pedro, tentará 
primeiro desatá-lo; se ele não puder, 
Paulo, você pegue da espada de Alexandr
e, e dê-lhe o golpe. Fica tudo feito e 
acabado. Então o destino, que os espera, 
com duas belas criaturas, virá trazê-las 
pela mão a um e a outro, e tudo se compõe na Terra como no Céu. 
   Aires disse mais coisas antes de se apear à porta da casa. Apeado, ainda lhes 

perguntou:
   Š Estamos de acordo?    Os dois responderam de cabeça afirmativamente, e, ficando sós, não disseram 
nada. Que fossem pensando, é natural, e porventura o tempo lhes pareceu curto 
entre o Catete e Botafogo. Chegaram a ca
sa, subiram a escada do jardim, falaram 
da temperatura, que Pedro achava deliciosa e Paulo abominável, mas não 
disseram assim para não irritar um ao outro. A esperança do ajuste é que os 

levava à moderação relativa e passageir
a. Vivam os frutos pendentes do dia 
seguinte! 
   Cá estava o quarto à espera deles, um br
inco de arranjo e graça, de comodidade e 
repouso. Era a mãe que dava os últimos 
retoques todos os dias; ela cuidava das 
flores que seriam postas nos vasinhos de
 porcelana, e ela mesma as ia tirar à 
noite e pôr fora das janelas para que 
eles não as respirassem dormindo. Cá 
estavam as velas ao pé das duas camas, 
metidas nos seus castiçais de prata, um 
com o nome de Pedro, outro com o de Paul
o, gravados. Tapetinh
os de suas mãos, 
laços dados por ela nos cortinados, fina
lmente o retrato de
la e o do marido 
pendurados à parede, entre as duas camas, naquele mesmo lugar em que 
estiveram os de Luís XVI e Robespierre, comprados na Rua da Carioca. 
   Ao pé de cada um dos castiçais acharam um
 bilhetinho de Natividade. Aqui está o 
que ela dizia: "Algum de vocês quer ir 
comigo à missa, amanhã? Faz anos que seu 
avô morreu, e Perpétua está adoentada." Natividade esquecera de lhes falar 

antes, e, aliás, andava bem sem eles, 
mormente de carruagem; mas gostava de 
os ter consigo. 
   Pedro e Paulo riram do convite e da forma,
 e um deles propôs que, para agradar à 
mãe, fossem ambos à missa. A aceitação da
 proposta veio pronta; já não era 
harmonia, era uma espécie de
 diálogo na mesma pessoa. O Céu parecia escrever 
o tratado de paz que ambos te
riam de assinar; ou, se preferes, a natureza corrigia 
as índoles, e os dois rixosos começavam 
a ajustar o ser e o parecer. Também não 
juro isto, digo o que se pode cr
er só pelo aspecto das coisas.   Š Vamos à missa, repetiram. 
   Seguiu-se um grande silêncio. Cada um ru
minava o ajuste e o modo de o propor. 
Enfim, de cama a cama, disseram o qu
e lhes parecia melhor, propuseram, 
discutiram, emendaram e concluíram se
m escritura de tabelião, apenas por 
aceitação de palavra. Poucas cláusulas.
 Confessando que não podiam assegurar a 
escolha de Flora, concordaram em esperar por ela durante um prazo curto; três 
meses. Dada a escolha, o rejeitado obrigava-se a não tentar mais nada. Como 
tivessem a certeza final da e
scolha, o acordo era fácil; cada um não faria mais que 
excluir o outro. Não obstante, se ao fi
m do prazo, nenhuma escolha houvesse, 
cumpria adotar uma cláusula última. A pr
imeira que acudiu foi deixarem ambos o 
campo, mas não os seduziu. Lembrou-lhes
 recorrer à sorte, 
e aquele que fosse 
designado por ela, deixaria o campo 
ao rival. Assim passou uma hora de 
conversação, após a qual, cuidaram de dormir. 
       CAPÍTULO XCI
 NEM SÓ A VERDADE SE DEVE ÀS MÃES
   Às nove horas da manhã segu
inte, Natividade estava pr
onta para ir à missa que 
mandava dizer na Matriz da Glória; nenhum dos filhos se lhe apresentou. 
   Š Parece que dormem.    E duas, três, quatro, cinco vezes, foi até 
à porta do quarto a ver se ouvia rumor, 
como resposta ao bilhete que deixara. Na
da. Concluiu que teriam entrado tarde. 
Só não atinou que dormissem sobre o ajuste, nem que ajuste era. Uma vez que o 
fizessem em cama fofa, tudo ia bem. Enfi
m, acabou de calçar as luvas, desceu, 
entrou no carro e foi para a igreja. 
   A missa era aniversária, como dizia o bilh
ete. Uso velho; o pai tinha a sua missa, a 
mãe outra, os irmãos e parentes outras. Não lhe esqueciam datas obituárias, 
como não lhe esqueciam natalícias, quaisquer que fossem, amigas ou parentas; 

trazia-as todas de cor. Doce memória! 
Há pessoas a que não ajudas, e chegam a 
brigar consigo e com outros por abandono 
teu. Felizes os que tu proteges; esses 
sabem o que é 24 de março, 10 de agosto, 2 de abril, 7 e 31 de outubro, 10 de 
novembro, o ano todo, suas tristezas e alegrias particulares.    Voltando a casa, viu Natividade os dois 
filhos no jardim, à espera dela. Eles 
correram a abrir-lhe a portinhola do carro, e depois de a apearem e lhe beijarem a 

mão, explicaram a falta. Tinha resolvido ir ambos, mas o sono... 
   Š O sono e a preguiça, concluiu a mãe rindo. 
   Š Foi só o sono, disse Pedro. 
   Š Acordamos agora mesmo, acabou Paulo. 
   Disputaram dar-lhe o braço; Natividade 
os satisfez dando um braço a cada um. 
Em casa, ao mudar de roupa, Natividade re
fletiu que, se Flora lhes tivesse feito 
algum pedido, eles acordari
am cedo, por mais tarde qu
e se deitassem; a memória 
serviria de despertador. Passou-lhe 
uma sombra rápida, mas depressa se 
reconciliou com a diferença. Assim que, não foi por ciúme, mas para os trazer a 
outras seduções e separá-los da guerra 
ante a bela Flora, que a mãe teimou em 
levar os filhos para Petrópolis. Subiriam na primeira semana de janeiro. A estação 
seria excelente; anunciou festas, citou 
nomes, notou-lhe que Petrópolis era a 
cidade da paz. O governo pode mu
dar cá embaixo e nas províncias...    Š Que províncias, mamãe? atalhou Paulo.   Natividade sorriu e emendou:   Š Nos Estados. Vai desculpando os de
scuidos de tua mãe. Bem sei que são 
Estados; não são como as províncias anti
gas, não esperam que o presidente lhes 
vá aqui da Corte...    Š Que Corte, baronesa? 
   Agora os dois riram, mãe e filho. 
Passado o riso, Natividade continuou:   Š Petrópolis é a cidade da paz; é, como dizia outro dia o Conselheiro Aires, é a 
cidade neutra, é a cidade das nações. Se a 
capital do Estado fosse ali, não haveria 
deposição de governo. Petrópolis, Š veja
m vocês que o nome, apesar da origem, 
ficou e ficará, Š é de todos. A estação dizem que vai ser encantadora...    Š Eu não sei se posso ir já, disse Paulo.    Š Nem eu, acudiu Pedro.    Ainda uma vez estavam de acordo, mas aq
ui o acordo trazia provavelmente o 
divórcio, refletiu a mãe, e o prazer que lhe deram aquelas duas palavras morreu 
depressa. Perguntou-lhes que razão tinham para ficar e até quando. Se 
estivessem estabelecidos com o seu co
nsultório médico e a sua banca de 
advogado, era bem; mas, se nenhum deles 
começara ainda a carreira, que fariam 
cá embaixo, quando ela e o marido... 
   Š Justamente; eu tenho que fazer uns 
estudos de clínica na Santa Casa, 
respondeu Pedro. 
   Paulo explicou-se. Não ia praticar a advo
cacia, mas precisava de consultar certos 
documentos do século XVIII 
na Biblioteca Nacional; ia 
escrever uma história das 
terras possuídas.    Nada era verdade, mas nem só a verdad
e se deve dizer às mães. Natividade 
ponderou que eles podiam fazer tudo entr
e as duas barcas de Petrópolis; desciam, 
almoçavam, trabalhavam, e às quatro horas subiriam, como a demais gente. Em 
cima achariam visitas, música, bailes, mi
l coisas belas, sem contar as manhãs, a 
temperatura e os domingos. Eles defenderam o estudo, como sendo melhor por 
muitas horas seguidas.    Natividade não teimou. Mais
 depressa ficaria esperando que os filhos acabassem 
os documentos da Biblioteca e a clínica 
da Santa Casa. Esta idéia fê-la atentar 
para a necessidade de ver estabelecido
s o jovem médico e 
o jovem advogado. 
Trabalhariam com outros profissionais 
de reputação e iriam adiante e acima. 
Talvez a carreira científi
ca lhes desse a grandeza 
anunciada pela cabocla do 
Castelo, e não a política ou outra. Em tudo
 se podia resplandecer e subir. Aqui fez 
a crítica de si mesma, quando imaginou 
que Batista abriria a carreira política de 
algum deles, sem advertir 
que o pai de Flora mal continuaria a própria carreira, 
aliás obscura. Mas a idéia do mando tornava a ocupar a cabeça da mãe, e cheios 

dela os olhos fitavam ora Pedro, ora Paulo. 
   Chegaram a acordo. Eles subiriam ao
s sábados e desceriam às segundas; o 
mesmo por ocasião de dias santos e festas de gala. Natividade contava com o 
costume e as atrações. 
   Na barca e em Petrópolis era objeto de 
conversação a diferença entre os filhos, 
que só iam lá uma vez por semana, e o pai, que trazia tantos negócios às costas, 
e subia todas as tardes. Que fariam eles 
cá embaixo, quando alguns olhos podiam 
atraí-los e agarrá-los lá em
 cima? Natividade defendia os gêmeos, dizendo que um 
ia à Santa Casa e outro à Biblioteca Na
cional, e estudavam muito, às noites. A 
explicação era aceitável, mas além de fa
zer perder um assunto aos bonitos dentes 
do verão, podia ser invenção dos rapa
zes; naturalmente, iriam às moças.    A verdade é que eles faziam rumor em Petrópolis, durante as poucas horas que lá 
passavam. Além do mais, tinham a semelhan
ça e a graça. As mães diziam bonitas 
coisas à mãe deles, e indagavam da razã
o verdadeira que os prendia à capital, 
não assim como eu digo, nu e cru, mas co
m arte fina e insidiosa, arte perdida, 
porque a mãe insistia na Biblioteca e na
 Santa Casa. Deste jeito, a mentira, já 
servida em primeira mão, era servida em segunda, e nem por isso melhor aceita. 
       CAPÍTULO XCII
 SEGREDO ACORDADO
   Enfim, que segredo há que se não 
descubra? Sagacidade, boa vontade, 
curiosidade, chama-lhe o que 
quiseres, há uma força que deita cá para fora tudo o 
que as pessoas cuidam de esconder. Os 
próprios segredos cansam de calar, Š 
calar ou dormir; fiquemos com este ou
tro verbo, que serv
e melhor à imagem. 
Cansam, e ajudam a seu modo aquilo 
que imputamos à indiscrição alheia. 
   Quando eles abrem os olhos, faz-lhes mal 
a escuridão. Um raio de sol basta. Então 
pedem aos deuses (porque os segred
os são pagãos) um quase nada de 
crepúsculo, aurora ou tarde, posto que a aurora prometa dia, enquanto a tarde cai 

outra vez na noite, mas tarde que seja, tudo é respirar claridade. Que os 
segredos, amiga minha, também são gente; nascem, vivem e morrem. Agora o 
que sucede, quando um olhar de sol penetr
a na solidão deles, 
é que dificilmente 
sai mais, e geralmente cresce, rasga, alaga,
 e os traz pela orelha cá para fora. 
Vexados da grande luz, eles a princípio 
andam de ouvido em ouvido, cochichados, 
alguma vez escritos em bilhetes, ainda 
que tão vagamente e sem nomes, que mal 
se adivinhará quais sejam. É o períod
o da infância, que passa depressa; a 
mocidade pula por cima da adolescência, e eles aparecem fortes e derramados, 
sabidos como gazetas. Enfim, se a velhic
e chega, e eles não se vexam dos cabelos 
brancos, tomam conta do mundo, e acaso conseguem, não digo esquecer, mas 
aborrecer; entram na família do própri
o sol, que quando na
sce é para todos, 
segundo dizia uma tabuleta da minha infância. 
   Tabuletas da minha infância, ai, tabuletas!
 Quisera acabar por 
elas este capítulo, 
mas o assunto não teria nobreza 
nem interesse, e ainda uma vez 
interromperíamos a nossa história. Fiquem
os no segredo divulgado; é quanto 
basta. Uma veranista elegante não dissimulou o seu espanto ao saber que os dois 
irmãos combinavam num ponto que faria ro
mper os maiores amigos deste mundo. 
Um secretário de legação insinuou que podia ser brincadeira dos dois. 
   Š Ou dos três, acrescentou outra veranista. 
   Iam de passeio à Quit
andinha, a cavalo. Aires acompanhava-os, e não dizia nada. 
Quando lhe perguntaram se Flora era bo
nita, respondeu que sim, e falou da 
temperatura. A primeira veranista perguntou-lhe se era capaz de suportar aquela 

situação. Aires respirou, como quem vem de
 longe, e declarou que aos pés de um 
padre seria obrigado a mentir, tais eram os
 seus pecados; mas ali, na estrada, ao 
ar livre, entre senhoras, 
confessou que matara mais
 de um rival. Que se 
lembrasse trazia sete mortes às costas, 
com várias armas. As senhoras riam; ele 
falava soturno. Só uma vez escapou de morrer primeiro, e inventou uma anedota 
napolitana. Fez a apologia do punhal. Um
 que tivera, há muitos anos, o melhor 
aço do mundo, foi obrigado a dá-lo de pr
esente a um bandido, seu amigo, quando 
lhe provou que completara na vésper
a o seu vigésimo nono assassinato. 
   Š Aqui está para o trigésimo, disse-lhe entregando a arma. 
  Poucos dias depois soube que o bandido, 
com aquele punhal, matara o marido de 
uma senhora, e depois a senhora, a quem amava sem ventura. 
   Š Deixei-o com trinta e um crimes de primeira ordem. 
   As damas continuavam a rir; ele consegui
u assim desviar a conv
ersação de Flora e 
seus namorados. 
       CAPÍTULO XCIII
 NÃO ATA NEM DESATA
   Enquanto indagavam dela em Petrópolis, 
a situação moral de Flora era a mesma, 
Š o mesmo conflito de afinidades, o mesmo equilíbrio de preferências. Cessado o 
conflito, roto o equilíbrio, a solução viria 
de pronto, e, por mais que doesse a um 
dos namorados, venceria o outro, a menos que interviesse o punhal da anedota de 

Aires. 
   Assim passaram algumas semanas desde a 
subida de Natividade. Quando Aires 
vinha ao Rio de Janeiro, não deixava de 
ir vê-la a São Clemente, onde a achava 
qual era dantes, salvo um pouso de silênc
io em que a viu metida uma vez. No dia 
seguinte recebeu uma carta de Flora, pe
dindo-lhe desculpa da desatenção, se a 
houve, e mandando-lhe saudades. "Mam
ãe pede que a recomende também ao 
senhor e à família da baronesa". Esta 
recomendação exprimia o consentimento 
obtido da mãe para que lhe escrevesse a carta. Quando ele tornou ao Rio, correu 
a São Clemente e Flora pagou-lhe com al
egria grande o silêncio daquela outra 
manhã. Todavia, não era espontânea nem constante; tinha seus cochilos de 
melancolia. Aires voltou ainda algumas 
vezes na mesma semana. Flora aparecia-
lhe com a alegria costumada, e, para o 
fim, a mesma alteração dos últimos dias. 
   Talvez a causa daquelas síncopes da conv
ersação fosse a viagem que o espírito da 
moça fazia à casa da gente Santos. Uma das vezes, o espírito voltou para dizer 

estas palavras ao coração: "Quem és tu, 
que não atas nem desa
tas? Melhor é que 
os deixes de vez. Não será difícil a aç
ão, porque a lembrança de um acabará por 
destruir a de outro, e ambas se irão pe
rder com o vento, que arrasta as folhas 
velhas e novas, além das partículas de coisas, tão leves e pequenas, que escapam 
ao olho humano. Anda, esquece-os; se os não podes esquecer, faze por não os ver 
mais; o tempo e a distância farão o resto". 
   Tudo estava acabado. Era só escrever no 
coração as palavras do espírito, para que 
lhe servissem de lembrança. Flora escr
eveu-as, com a mão trêmula e a vista 
turva; logo que acabou, viu que as 
palavras não combinavam, as letras 
confundiam-se, depois iam morrendo, não todas, mas salteadamente, até que o 
músculo as lançou de si. No valor e no 
ímpeto podia comparar o coração ao gêmeo 
Paulo; o espírito, pela arte e sutileza, seria o gêmeo Pedro. Foi o que ela achou no 
fim de algum tempo, e com isso explicou o inexplicável. 
   Apesar de tudo, não acabava de entender
 a situação, e resolveu acabar com ela 
ou consigo. Todo esse dia foi inquieto e complicado. Flora pensou em ir ao teatro 
para que os gêmeos não a achassem à noite.
 Iria cedo, antes da hora da visita. A 
mãe mandou comprar o camarote, e o pai aprovou a diversão, quando veio jantar, 
mas a filha acabou com dor de cabeça, e o camarote ficou perdido. 
   Š Vou mandá-lo aos jovens Santos, insinuou Batista. 
   D. Cláudia opôs-se e guardou o camarote. 
A razão era de mãe; posto lhe tardasse 
a escolha e o casamento, ela queria vê-los ali consigo, falando, rindo, debatendo 
que fosse, com os olhos pendentes da fi
lha. Batista não entendeu logo nem 
depois; mas para não desagradar à esposa
, deixou de obsequiar os rapazes. Uma 
ocasião tão boa! Não era muito para el
es que possuíam com que despender, e 
despendiam; o obséquio estava na lembrança, e também na cartinha que lhes 
escreveria, mandando o camarote. Chegou 
a redigi-la de cabeça, apesar de já 
inútil. A mulher, ao vê-lo calado e sério,
 cuidou que fosse zanga e quis fazer as 
pazes; o marido arredou-a brandamente co
m a mão. Redigia a cartinha, punha no 
texto um gracejo sisudo, dobrava o papel 
e lançava-lhe este sobrescrito gêmeo: 
"Aos jovens apóstolos Pedro e Paulo". O tr
abalho intelectual tornou mais dura a 
oposição de D. Cláudia. Uma cartinha tão bonita! 
       CAPÍTULO XCIV
 GESTOS OPOSTOS
   Como pode um só teto cobrir tão dive
rsos pensamentos? Assim é também este 
céu claro ou brusco, Š outro teto vastí
ssimo que os cobre com o mesmo zelo da 
galinha aos seus pintos... Nem esqueça o próprio crânio do homem, que os cobre 

igualmente, não só diversos, senão opostos. 
   Flora, no quarto, não cuidava então de
 bilhetes nem camarotes; também não 
acudia à dor de cabeça, que não tinha. Se falou nela foi por ser uma razão 
próxima e aceitável, breve ou longa, conforme a necessidade da ocasião. Não 
suponhas que está rezando, embora tenha al
i um oratório e um crucifixo. Não viria 
pedir a Jesus que lhe livra
sse a alma daquela inclinaç
ão desencontrada. Posta à 
beira da cama, os olhos no chão, pensav
a naturalmente em alguma coisa grave, 
se não era nada, que também agarra os olhos e o pensamento de uma pessoa. 
Mordeu os beiços sem raiva; meteu a ca
beça entre as mãos, como se quisesse 
concertar os cabelos, mas os cabelos estavam e ficavam como dantes. 
   Quando se levantou era totalmente noite, e acendeu uma vela. Não queria gás. 
Queria uma claridade branda que desse po
uca vida ao quarto e aos seus móveis, 
que deixasse algumas partes na meia escu
ridade. O espelho, se fosse a ele, não 
lhe repetiria a beleza de todos os di
as, com a vela posta em cima de uma 
papeleira antiga, a distância. Mostrar-lhe-
ia a nota de palidez e de melancolia, é 
verdade, mas a nossa amiguinha não se sa
bia pálida, nem se sentia melancólica. 
Tinha na tristeza desvairada daquela 
ocasião uma pontinha de abatimento.    Como tudo isso se combinava, não sei,
 nem ela mesma. Ao contrário, Flora 
parecia, às vezes, tomada de um espanto,
 outras de uma inquietação vaga, e, se 
buscava o repouso de uma cade
ira de balanço, era para 
o deixar logo. Ouviu bater 
oito horas. Daí a pouco, entrariam provavelmente Pedro e Paulo. Teve lembrança 
de ir dizer à mãe que a não mandasse ch
amar; estava de cama. Esta idéia não 
durou o que me custa escrevê-la, e aliás já 
lá vai na outra linha. Recuou a tempo. 
   Š É um despropósito, disse consigo; ba
sta não aparecer. Mamãe dirá que estou 
adoentada, tanto que perdemos o teatro, e,
 se vier aqui, digo-lhe que não posso 
aparecer... 
   As últimas palavras saíram-lhe de viva voz, para maior firmeza da resolução. 

Projetou reclinar-se já na cama; depois
 achou melhor fazê-lo quando ouvisse o 
passo da mãe no corredor. Todas essas 
alternativas podiam vir de si mesmas; 
entretanto, não é impossível que fosse ta
mbém um modo de sacudir quaisquer 
lembranças aborrecíveis. A moça temia ir atrás delas. 
       CAPÍTULO XCV
 O TERCEIRO
 Temendo ir atrás delas, que havia de fazer Flora? Abriu uma das janelas do 
quarto, que dava para a rua, encostou-se 
à grade e enfiou os olhos para baixo e 
para cima. Viu a noite sem estrelas, 
pouca gente que passava, calada ou 
conversando, algumas salas abertas, co
m luzes, uma com piano. Não viu certa 
figura de homem na calçada oposta, parada, olhando para a casa de Batista. Nem 
a viu, nem lhe importaria saber quem fo
sse. A figura é que tão depressa a viu 
como estremeceu e não despegou mais os olhos dela, nem os pés do chão. 
   Lembras-te daquela veranista de Petrópolis que atribuiu um terceiro namorado à 

nossa amiguinha? "Um dos três", disse ela. Pois aqui está o terceiro namorado e 
pode ser que ainda apareça 
outro. Este mundo é dos namorados. Tudo se pode 
dispensar nele; dia virá em
 que se dispensem até os 
governos, a anarquia se 
organizará de si mesma, como nos primei
ros dias do paraíso. Quanto à comida, 
virá de Boston ou de New York um pr
ocesso para que a gente se nutra com a 
simples respiração do ar. Os namorados é que serão perpétuos. 
   Aquele era oficial de secretaria. Geralmen
te os empregados de secretaria casam 
cedo. Gouveia era solteiro, andava às mo
ças. Um domingo, à missa, reparou na 
filha do ex-presidente, e saiu da igre
ja tão apaixonado que não quis outra 
promoção. Tinha gostado de 
muitas, acompanhou algumas,
 esta foi a primeira que 
o feriu deveras. Pensava nela dia e noite. A Rua de São Clemente era o caminho 
que o levava e trazia da repa
rtição. Se a via, olhava muito para ela, detinha-se a 
distância, à porta de uma casa, ou entã
o fingia acompanhar com os olhos um 
carro que passava, e tirava-os do carro para a moça. 
   Quando amanuense, fizera versos; nomeado oficial, perdeu o costume, mas um 

dos efeitos da paixão foi restituir-lho. Consigo, em casa da mãe, gastava papel e 
tinta a metrificar as esperanças. Os vers
os escorriam da pena, a rima com eles, e 
as estrofes vinham seguindo direitas e al
inhadas, como companhias de batalhão; o 
título seria o coronel, a epígrafe a mú
sica, uma vez que regulava a marcha dos 
pensamentos. Bastaria essa força à co
nquista? Gouveia imprimiu alguns em 
jornais, com esta dedicatória: 
A alguém
. Nem assim a praça se rendia.    Uma vez deu-lhe na cabeça mandar uma 
declaração de amor. Paixão concebe 
despropósitos. Escreveu duas cartas, 
sem o mesmo estilo, antes contrário. A 
primeira era de poeta; dava-lhe 
tu, como nos versos, adjetivava muito, chamava-
lhe deusa por alusão ao nome de Flora, e citava Musset e Casimiro de Abreu. A 
segunda carta foi um desforço do oficial sobre o amanuense. Saiu-lhe ao estilo das 
informações e dos ofícios, grave, respei
toso, com Excelências. Comparando as 
duas cartas, não acabou de escolher nenhuma. Não foi só o texto diverso e 
contrário, foi principalmente a falta de au
torização que o levou a rasgar as cartas. 
Flora não o conhecia; quando menos, fugia de o conhecer. Os olhos dela, se 
encontravam os dele, retiravam-se logo indiferentes. Uma só vez cuidou que 
traziam a intenção de perdoar. Que esse 
breve raio de luz lhe desabotoasse as 
flores da esperança (começo a falar com a primeira carta) era possível e até certo; 
tão certo que lhe fez perder o ponto 
na repartição. Felizmente, era ótimo 
empregado; o diretor ampliou 
o quarto de hora de tole
rância, e atendeu à dor de 
cabeça, causa de triste insônia. 
   Š Dormi sobre a madrugada, acabou o oficial. 
   Š Assine.    Senão quando, morre-lhe o padrinho ao 
Gouveia, e em testamento deixou ao 
afilhado três contos de réis. Qualquer ac
haria nisso um benefício, Gouveia achou 
dois; o legado e a ocasião de travar rela
ções com o pai de Flora. Correu a pedir-
lhe que aceitasse a procuração de legatário, ajustando logo os honorários e as 
despesas. Com pouco, foi procurá-lo à casa, e para que o advogado desse a 
notícia do constituinte à fa
mília, empregou muitos dito
s sutis e graciosos, contou 
anedotas do padrinho, expôs conceitos 
filosóficos e um programa de marido. 
Descreveu também a situação administrati
va, a promoção iminente, os louvores 
recebidos, comissões e gratificações, 
tudo o que o distin
guia de outros 
companheiros. De resto, ninguém na repartição lhe queria mal. Aqueles mesmos 
que se creram prejudicados
, acabavam confessam do qu
e era justa a preferência 
dada ao Gouveia. Não seria tudo exato; ele 
o cria assim, ao menos, e, se não cria 
tudo, não desmentiu nada. Perdeu tempo e trabalho. Flora não soube da 
conversação. 
   Nem soube da conversação, nem deu agor
a pelo vulto, como lá disse. Também 
disse que a noite era escura. Acrescento que começou a pingar fino e a ventar 
fresco. Gouveia trazia guarda-chuva e ia
 a abri-lo, mas recuou. O que se passou 
na alma dele foi uma luta igual à dos dois textos da carta. O oficial queria abrigar-
se da chuva, o amanuense queria apanhá-l
a, isto é, o poeta renascia contra as 
intempéries, sem medo ao mal, prestes 
a morrer por sua dama, como nos tempos 
da cavalaria. Guarda-chuva era ridícu
lo; poupar-se à constipação desmentia a 
adoração. Tal foi a luta e o desfecho; ve
nceu o amanuense, enquanto a chuva ia 
pingando grosso, e outra gente passava 
abrigada e depressa. Flora entrou e 
fechou a janela. O amanuense esperou aind
a algum tempo, até que o oficial abriu 
o guarda-chuva e fez como os outros. Em casa achou a triste consolação da mãe. 
       CAPÍTULO XCVI RETRAIMENTO   Aquela noite acabou sem incidente. Os 
gêmeos vieram, Flora não apareceu, e no 
dia seguinte duas cartinhas perguntavam 
a D. Cláudia como passara a filha. A 
mãe respondeu que bem. Nem por isso 
Flora os recebeu com a alegria do 
costume. Tinha alguma coisa que a fazia falar pouco. Pediram-lhe música, tocou; 
foi bom, porque era um meio de se meter consigo. Não respondeu aos apertos de 
mão, como eles supunham que fazia até há
 pouco. Assim foi essa noite, assim 
foram as outras. Ora um, ora outro chegav
a primeiro, imaginando que a presença 
do rival é que tolhia a moça; mas a precedência não valia nada. 
       CAPÍTULO XCVII UM CRISTO PARTICULAR
   Tudo isso lhe custava tanto, que ela acab
ou pedindo ao seu Cristo um lugar de 
governador para o pai, Š ou qualquer 
comissão fora daqui. Jesus Cristo não 
distribui os governos deste mundo. O povo é que os entrega a quem merece, por 
meio de cédulas fechadas, metidas dentro
 de uma urna de madeira, contadas, 
abertas, lidas, somadas e multiplicadas. A comissão podia vir, isso sim; a questão 
era saber se Jesus Cristo acudirá a todos os que lhe pedem a mesma coisa. Os 
comissários seriam infinitamente mais qu
e as comissões. Esta objeção foi logo 
expelida do espírito de Flora, porque ela 
pedia ao seu Cristo, um de marfim velho, 
deixa da avó, um Cristo que nunca lhe 
negou nada, e a quem as outras pessoas 
não vinham importunar com súplicas. A própria mãe tinha o seu particular, 
confidente de ambições, consolo de desenganos; não recorria ao da filha. Tal era a 

fé ingênua da moça. 
   Certamente, já lhe havia pedido qu
e a livrasse daquela complicação de 
sentimentos, que não acabavam de ce
der um ao outro, daquela hesitação 
cansativa, daquele empuxar para ambos os
 lados. Não foi ouvida. A causa seria 
talvez por não haver dado ao pedido 
a forma clara que aqui lhe ponho, com 
escândalo do leitor. Efetivamente, não era 
fácil pedir assim por palavras seguidas, 
faladas ou só pensadas; Flora não formulou a súplica. Pôs os olhos na imagem e 
esqueceu-se de si, para que a imagem lesse
 dentro dela o seu desejo. Era demais; 
requerer o favor do Céu e obrigá-lo a adiv
inhar o que era... Assim cuidou Flora, e 
resolveu emendar a mão. Não chegou lá; 
não ousou dizer a Je
sus o que não dizia 
a si mesma. Pensava nos dois, sem conf
essar a nenhum. Sentia a contradição, 
sem ousar encará-la por muito tempo. 
       CAPÍTULO XCVIII
 O MÉDICO AIRES
   Um dia pareceu à mãe que a filha anda
va nervosa. Interrogou-a e apenas 
descobriu que Flora padecia de vertigens 
e esquecimentos. Foi justamente um dia 
em que Aires lá apareceu de visita, co
m recados de Natividade. A mãe falou-lhe 
primeiro e confiou-lhe os seus sustos. Pe
diu-lhe que a interrogasse também. Aires 
fez de médico, e, quando a moça apareceu 
e a mãe os deixou na sala, cuidou de a 
interrogar cautelosamente. 
   Vão propósito, porque ela mesma iniciou 
a conversação, queixando-se de dor de 
cabeça. Aires observou que dor de cabeça 
era moléstia de moça bonita, e, tendo 
confessado que este dito era banal, desco
briu-lhe o motivo. Nã
o queria perder a 
ocasião de lhe dizer o que toda a gente 
sabia e dizia, não só aqui, como em 
Petrópolis. 
   Š Por que não vai a Petrópolis? concluiu. 
   Š Espero fazer outra viagem mais longa, muito longa... 
   Š Para o outro mundo, aposto? 
   Š Acertou.    Š Já tem bilhete de passagem?    Š Comprarei no dia do embarque. 
   Š Talvez não ache. Há grande concorrência para aquelas paragens; melhor é 
comprar antes, e, se quer, eu me encarrego disso; comprarei outro para mim, e 
iremos juntos. A travessia, quando não 
há conhecidos, deve ser fastidiosa; às 
vezes, os próprios conhecido
s aborrecem, como sucede neste mundo. As saudades 
da vida é que são agradáveis. A gente de bordo é vulgar, mas o comandante 
impõe confiança. Não abre a boca, dá as 
suas ordens por gest
os, e não consta que 
haja naufragado. 
   Š O senhor está caçoando comigo; 
eu creio até que estou com febre. 
   Š Deixe ver.    Flora estendeu-lhe o pulso; ele, com ar profundo:
   Š Está; febre de quarenta e sete graus,
 a mão está ardendo, mas isto mesmo 
prova que não é nada, porque aquelas viagen
s fazem-se com as mãos frias. Há de 
ser constipação, fale a sua mãe. 
   Š Mamãe não cura. 
   Š Pode curar, há remédios caseiros; em 
todo caso, peça-lhe, e ela pode mandar 
chamar um médico. 
   Š Médico dá tisanas, e eu não gosto de tisanas. 
   Š Nem eu, mas tolero-as. Por que não experimenta a homeopatia, que não tem 
gosto, como a alopatia? 
   Š Qual é a que lhe parece melhor? 
   Š A melhor? Só Deus é grande. 
   Flora sorriu, de um sorriso pálido, e o conselheiro percebeu algo que não era 

tristeza de passagem ou de criança. No
vamente lhe falou de Petrópolis, mas não 
insistiu. Petrópolis era a agravação do momento atual. 
   Š Petrópolis tem o mal das chuvas, continuo
u. Eu, se fosse a senhora, saía desta 
casa e desta rua; vá para outro bairro
, casa amiga, com sua mãe ou sem ela...    Š Para onde? perguntou Flora ansiosa. 
   E ficou a olhar, esperando. Não tinha casa amiga, ou não se lembrava, e queria 
que ele mesmo escolhesse alguma, onde quer que fosse, e quanto mais longe, 
melhor. Foi o que ele leu nos olhos parados.
 É ler muito, mas os bons diplomatas 
guardam o talento de saber tudo o que lhes
 diz um rosto calado, e até o contrário. 
Aires fora diplomata excelente, apesar da 
aventura de Caracas, se não é que essa 
mesma lhe aguçou a vocação de descobrir
 e encobrir. Toda a diplomacia está 
nestes dois verbos parentes. 
       CAPÍTULO XCIX
 A TÍTULO DE ARES NOVOS
   Š Vou arranjar-lhe uma casa bo
a, disse ele, à despedida. 
   Desde que estava em Petrópolis, Aires não ia jantar a Andaraí, com a irmã, às 
quintas-feiras, segundo ajustara e consta 
do capítulo XXXII. Agora foi lá, e cinco 
dias depois Flora transferia-s
e para a casa dela, a título de ares novos. D. Rita não 
consentiu que D. Cláudia lhe levasse 
a filha, ela mesma a foi buscar a São 
Clemente, e Aires acompanhou as três. 
   A mocidade de Flora na casa de D. Rita foi como uma rosa nascida ao pé do 
paredão velho. O paredão remoçou. A simples flor, ainda que pálida, alegrou o 
barro gretado e as pedras despidas. D. 
Rita vivia encantada; Flora pagava o 
agasalho da dona da casa com tanta inge
nuidade e graça, que esta acabou por lhe 
dizer que a roubaria à mãe e ao pai, e foi ainda ocasião de riso para as duas. 
   ﬁVocê me deu um lindo presente com esta moça, escrevia D. Rita ao irmão; foi 

uma alma nova, e veio em boa ocasião, porque a minha anda já caduca. É muito 
docilzinha, conversa, toca e desenha que 
faz gosto, tem aqui tirado riscos de 
várias coisas, e eu saio com ela para lh
e mostrar vistas apreciáveis. Às vezes, 
apresenta uma cara triste, ol
ha vagamente, e suspira; mas eu pergunto-lhe se são 
saudades de São Clemente, ela sorri e fa
z um gesto de indiferença Não lhe falo 
dos nervos, para a afligir, mas creio que vai melhor...ﬂ
   Flora também escreveu ao Conselheiro Aire
s, e as duas cartas chegaram à mesma 
hora a Petrópolis. A de Flora era um agradecimento grande e cordial, mal 
entremeado de alguma palavra saudosa; co
nfirmava assim a carta da outra, posto 
não a houvesse lido. Aires comparou-as, le
ndo duas vezes a da moça para ver se 
ela escondia mais do que transparecia do papel. Em suma, confiava no remédio. 
   Š Não os vendo, esquece-os, pensou ele; e se na vizinhança houver alguém que 
pensa em gostar dela, é possível que acabe casando. 
   Respondeu a ambas, na mesma noite, di
zendo-lhes que na quinta-feira iria 
almoçar com elas. A D. Cláudia escreveu
 mandando-lhe a carta da irmã, e foi 
passar a noite em casa de Natividade
, a quem deu a ler as cinco cartas. 
Natividade aprovou tudo. Notava só que 
os filhos não lhe escreviam, e deviam 
estar desesperados. 
   Š A Santa Casa cura, e a Biblioteca Nacional também, retorquiu Aires. 
   Na quinta-feira, Aires desceu e foi almoçar a Andaraí. Achou-as como as tinha lido 
nas cartas. Interrogou-as separadamente pa
ra ouvir por boca as confissões do 
papel; eram as mesmas. D.
 Rita parecia ainda mais encantada. Talvez a causa 
recente fosse a confidência que fez a 
moça, na véspera. Como falassem de 
cabelos, D. Rita referiu o que também cons
ta do cap. XXXII, isto é, que cortara os 
seus para os meter no caixão do marido, quando o levaram a enterrar. Flora não a 
deixou acabar; pegou-lhe das 
mãos e apertou-as muito. 
   Š Nenhuma outra viúva faria isto, disse ela. 
   Aqui foi D. Rita que lhe pegou nas mãos, 
pô-las sobre os seus ombros, e concluiu 
o gesto por um abraço. Todas as pessoas 
louvaram-lhe a abnegação do ato; esta 
era a primeira que a achou única. E daí outro abraço longo, mais longo... 
       CAPÍTULO C
 DUAS CABEÇAS
   Tão longo foi o abraço que tomou o resto 
ao capítulo. Este começa sem ele nem 
outro. O mesmo aperto de mão de Aires e Flora, se foi demorado, também 
acabou. O almoço fez gastar algum tempo 
mais que de costume, porque Aires, 
além de conversador emérito, não se fart
ava de ouvir as duas, principalmente a 
moça. Achava-lhe um toque de languidez,
 abatimento ou coisa próxima, que não 
encontro no meu vocabulário. 
   Flora mostrou-lhe os desenhos que fizera
, paisagens, figuras, um pedaço da 
estrada da Tijuca, um 
chafariz antigo, um 
Princípio de casa. Era uma dessas casas, 
que alguém começou muitos 
anos antes, e ninguém acabou, ficando só duas ou 
três paredes, ruína sem história. Havia 
ainda outros desenhos, uma revoada de 
pássaros, um vaso à janela. Aires ia folhea
ndo, cheio de curiosidade e paciência; a 
intenção da obra supria a perfeição, e a 
fidelidade devia ser aproximada. Enfim, a 
moça atou os cordões à pasta. Aires, pa
recendo-lhe que ficara
 um desenho último 
e escondido, pediu que lho mostrasse. 
   Š É um esboço, não vale a pena. 
   Š Tudo vale a pena; quero acompanhar as
 tentativas da artista; deixe ver. 
   Š Não vale a pena... 
   Aires insistiu; ela não pôde recusar mais 
tempo, abriu a pasta, e tirou um pedaço 
de papel grosso em que estavam desenhad
as duas cabeças juntas e iguais. Não 
teriam a perfeição desejada por ela; nã
o obstante, dispensavam os nomes. Aires 
considerou a obra, durante alguns minutos, e duas ou três vezes levantou os olhos 
para a autora. Flora já os esperava, inte
rrogativa; queria ouvir o louvor ou a 
crítica, mas não ouviu nada. Aires acabou 
de observar as duas cabeças, e pousou 
o desenho entre os papéis. 
   Š Não lhe dizia que era um esboço? perguntou Flora, a ver se lhe arrancava uma 
palavra. 
   Mas o ex-ministro preferiu não dizer nada. Em vez de achar quase extinta a 
influência dos gêmeos, vinha dar com ela 
feita consolação da ausência, tão viva 
que bastava a memória, sem presença do
s modelos. As duas cabeças estavam 
ligadas por um veículo escondido. Flora,
 vendo continuar o silêncio de Aires, 
compreendeu acaso parte do que lhe passa
va no espírito. Com um gesto pronto, 
pegou do desenho e deu-lho. Não lhe diss
e nada, menos ainda escreveu qualquer 
palavra. Qualquer que fosse, seria indiscr
eta. Demais, era o único desenho a que 
ela não pôs assinatura. Deu-lho como se fora um penhor de arrependimento. Em 
seguida, atou novamente as fitas da pasta, enquanto Aires rasgava calado o 
desenho e metia os pedaços no bolso. Fl
ora ficou por um instante parada, boca 
entreaberta, mas logo lhe apertou a mão, agradecida. Não pôde evitar que lhe 
caíssem duas pequeninas lágrimas, Š como
 outras tantas fitas que lhe atavam 
para sempre a pasta do passado. 
   A imagem não é boa, nem verdadeira; foi 
a que acudiu ao conselheiro, andando, 
ao voltar de Andaraí. Chegou a escrevê-la no 
Memorial, depois riscou-a, e 
escreveu uma reflexão menos definitiva
: "Talvez seja uma lágrima para cada 
gêmeo". 
   "Pode acabar com o tempo, pensou ele indo para a barca de Petrópolis. Não 

importa; é um caso embrulhado.ﬂ       CAPÍTULO CI
 O CASO EMBRULHADO
   Também os gêmeos achavam o caso embrulhado. Quando iam a São Clemente, 
tinham notícias da moça, sem que lhes
 dessem certeza do regresso. O tempo 
andava; não tardaria que consultassem a sorte, como dois antigos. 
   A giro, não contavam as semanas de inte
rrupção, uma vez qu
e a escolha se não 
dava, e eles podiam trazer da consulta 
o contrário da inclinação definitiva da 
moça. Reflexão justa, post
o que interessada. Cada um 
deles não queria mais que 
prolongar a batalha, esperando vencê-la. 
Entretanto, não confiavam um do outro 
este pensamento gêmeo, como eles. Ambo
s se iam sentindo exclusivos, a afeição 
tinha agora o seu pudor e necessidade de
 calar. Já não falavam de Flora. 
   Nem só de Flora. Crescendo a oposição, 
recorriam ao silêncio. Evitavam-se; se 
podiam, não comiam juntos; se comiam ju
ntos, diziam pouco ou nada. Às vezes, 
falavam para tirar aos criados qualquer 
suspeita, mas não advertiam que falavam 
mal e forçadamente, e que os criados ia
m comentar as palavras e a expressão 
deles na copa. A satisfação com que 
estes comunicavam os seus achados e 
conclusões é das poucas que adoçam o se
rviço doméstico, geralmente rude. Não 
chegavam, porém, ao ponto de concluir tu
do o que os ia tornando cada vez mais 
avessos, a ponta de ódio que crescia com a ausência da mãe. Era mais que Flora, 
como sabeis; eram as próprias pessoas in
conciliáveis. Um dia 
houve na copa e na 
cozinha grande novidade. Pedro, a pretexto
 de sentir mais calor que Paulo, mudou 
de quarto e foi dormir mal em outr
o não menos quente que o primeiro. 
       CAPÍTULO CII
 VISÃO PEDE MEIA SOMBRA
   Entretanto, a bela moça não os tirava da mesma alcova sua, por mais que 
buscasse deveras fugir-lhes. A memória os
 trazia pela mão, eles entravam e 
ficavam. Iam depois embora, ou de si 
mesmos, ou empurrados
 por ela. Quando 
tornavam, era de surpresa. Um dia, Flora aproveitou a presença para fazer um 
desenho igual ao que dera ao conselheiro, mais perfeito agora, muito mais 
acabado. 
   Também cansava. Então saía do quarto e ia para o piano. Eles iam com ela, 
sentavam-se aos lados ou ficavam defr
onte, em pé, e ouviam com atenção 
religiosa, ora um noturno, ora uma tarantela. Flora tocava ao sabor de ambos, 
sem deliberação; os dedos é que obedeciam 
à mecânica da alma. Para os não ver, 
inclinava a cabeça sobre o teclado; mas o campo da visão os guardava, se não era 
a respiração que se fazia sentir defronte 
ou dos lados. Tal era a sutileza dos seus 
sentidos. 
   Se fechava o piano e descia ao jardim, su
cedia muita vez que os ia achar ali, 
passeando, e a cumprimentavam com tã
o boa sombra, que ela esquecia por 
instantes a impaciência. Depois, se
m que os mandasse, iam embora. Nos 
primeiros tempos, Flora tinha medo qu
e a houvessem abandonado de todo, e 
chamava-os dentro de si. Ambos tornavam 
logo, tão dóceis, que ela acabou de se 
convencer que a fuga não era fuga, nem eles sentiam desespero, e não os evocou 
mais. No jardim era mais rápido o desapa
recimento, talvez pela extrema claridade 
do lugar. Visão pede meia sombra. 
       CAPÍTULO CIII
 O QUARTO
   Sei, sei, três vezes sei qu
e há muitas visões dessas nas páginas que lá ficam. 
Ulisses confessa a Alcinoos que lhe é 
enfadonho contar as mesmas coisas. 
Também a mim. Sou, porém, obrigado a elas, porque sem elas a nossa Flora seria 
menos Flora, seria outra pessoa que nã
o conheci. Conheci esta, com as suas 
obsessões ou como qu
er que lhes chames. 
   Nem por isso, nem ainda porque houvesse
 colhido algum abatimento e nervos, 
deixava Flora de enfeitar muito, de se fazer mais linda, e ter mais de um 
namorado incógnito, que suspirava por 
ela. Não faltava quem a admirasse de 
passagem, e fosse vê-la, quando menos, no banco verde, à porta do jardim, ao pé 
da irmã de Aires. Pode ser que conhec
esse algum, Gouveia,
 por exemplo; em 
verdade, era como se os não visse.    Um deles valia mais que todos pela carrua
gem, Š tirada por uma bela parelha de 
cavalos, Š capitalista do bairro. A casa dele era um palacete, os móveis feitos na 
Europa, estilo império, aparelhos de Sèvres
 e de prata, tapetes de Esmirna, e uma 
vasta câmara com dois leitos, um de 
solteiro, outro de casados. O segundo 
esperava a esposa.    "A esposa há de ser esta", pens
ou ele um dia, ao ver Flora.    Era maduro; trazia o rosto batido dos vent
os da vida, a despeito das muitas águas 
de toucador; ao corpo faltava aprumo, 
e as maneiras não tinham graça nem 
naturalidade. Era o Nóbrega, aquele da nota de dois mil-réis, nota fecunda, que 
deitou de si muitas outras, mais de dois 
mil contos de réis. Para as notas recentes, 
a avó perdia-se na noite dos tempos. Agora os tempos eram claros, a manhã doce 
e pura. 
   Quando viu a moça, e fez a reflexão que lá
 fica, estranhou-se a si próprio. Vira 
outras damas, e mais de uma com escrit
os nos olhos, dizendo-lhe o vazio do 
coração. Esta era a primeira que veramente lhe prendeu a vontade e lhe deteve o 
pensamento. Tornou a vê-la; a gente vizinha notou porventura a freqüência 
recente do capitalista. Enfim, Nóbrega acab
ou por se fazer entrado na casa de D. 
Rita, com desgosto dos seus habitantes, que assim se viam esquecidos do 
anfitrião. Nóbrega, entretanto, dera 
ordens bastantes para que fossem todos 
servidos e agasalhados, como se ele estivesse presente. 
  A ausência não lhe faria perder as loas do
s amigos. Ao contrário, os servos podiam 
dar testemunho do que todos eles pensavam do "grande homem". Tal era o nome 

que lhe aplicara o secretário particular, 
e pegou. Nóbrega sabia pouca ortografia, 
nenhuma sintaxe, lições úteis, decerto, mas que não valiam a moral, e a moral, 
diziam todos, acompanhando o secretário
, era o seu principal e maior mérito. O 
fiel escriba acrescentava que, sendo preciso despir a camisa e dá-la a um 
mendigo, Nóbrega o faria, ainda que a camisa fosse bordada. 
   Agora mesmo, este amor era, ao cabo
, um movimento de caridade. Em pouco 
tempo, aquele gosto de relance passou a 
grande paixão, tão gr
ande que ele não a 
pôde conter, e resolveu conf
essá-la. Hesitou se o faria à própria moça ou à dona 
da casa. Não tinha ânimo para uma nem 
outra. Uma carta supria tudo, mas a 
carta pedia língua, calor e respeito. Se, 
ao menos, o gesto de Flora lhe dissesse 
alguma coisa, ainda que pouca, vá; a ca
rta seria então uma resposta. Mas não lhe 
dizia nada o gesto da moça. Era só cort
ês e gracioso; não ia além dessas duas 
expressões. 
   D. Rita percebeu a inclinação de Nóbrega e achou que era a melhor solução da 

vida para a hóspede. Todas as incertez
as, angústias e melancolias vinham acabar 
nos braços de um ricaço, estimado, respeitado, dentro de um palacete com uma 
carruagem às ordens... Ela me
sma punha em relevo este 
prêmio grande da loteria 
de Espanha. 
   Enfim, o secretário de Nóbrega redigiu 
com a melhor linguagem que possuía uma 
carta em que o capitalista pedia a D. Ri
ta o favor de consultar a moça amada. 
   Š Não escreva palavrinhas doces, recome
ndou ele ao secretário. Gosto dessa 
moça com um sentimento de proteção, 
antes que outra coisa. Não é carta de 
namorado. Estilo grave...    Š Uma carta seca, concluiu o secretário. 
   Š Totalmente seca, não, emendou Nóbrega, uma carta lisonjeira, sem esquecer 
que não sou criança. 
   Assim se cumpriu. Ia a cu
mprir-se demais; Nóbrega achou que o estilo podia ser 
um tanto ameno; não fazia mal pôr duas ou três palavras apropriadas ao objeto, 
beleza
, coração
, sentimento
... Assim se cumpriu finalmen
te, e a carta foi levada 
ao seu destino. D. Rita ficou contentíssi
ma. Justamente o que ela queria. Tinha o 
plano feito de concluir, por ato seu, uma história melancólica, a que daria, por 
derradeira página, conclusão deslumbrante
. Não pensou em dizê-lo primeiro ao 
irmão, pela razão de querer que ele re
cebesse a notícia comp
leta, tudo feito e 
acabado. Releu a carta; dispôs-se a ir logo, mas há pessoas para quem o adágio 
que diz que "o melhor da festa é esperar por ela", resume todo o prazer da vida. 
D. Rita tinha essa opinião. Todavia, ente
ndeu que tais cartas não são das que se 
guardam largo tempo, nem aliás das qu
e se comunicam sem cautela. Esperou 
vinte e quatro horas. Na manhã seguinte, depois de almoçadas, leu a carta à 
moca. O natural é que Flora ficasse espant
ada. Ficou, mas não tardou que risse, 
de um riso franco e sonoro, como ainda não rira em Andaraí. D. Rita ficou 
espantadíssima. Supunha que, não a pesso
a, mas as vantagens e circunstâncias 
pleiteassem a favor do candidato. Esquecia
 os seus cabelos entregues à sepultura 
do marido. Deu conselhos à moça, pôs em
 relevo a posição do pretendente, o 
presente e o futuro, a situação esplêndida
 que lhe dava este casamento, e por fim 
as qualidades morais de Nóbrega. A mo
ça escutou calada, e acabou rindo outra 
vez. 
   Š A senhora sabe se serei feliz? perguntou. 
   Š Creio que sim; agora, o futuro é que confirmará ou não. 
  Š Esperemos que o futuro chegue, conquanto me pareça muito demorado. Não 
nego as qualidades daquele homem, parece bom, e trata-me bem, mas eu não 

quero casar, D. Rita. 
   Š Realmente, a idade... Mas nem, ao 
menos, quer pensar alguns dias?    Š Está pensado.    D. Rita ainda esperou um dia. A resposta
 negativa, dado que 
Flora viesse a mudar 
de opinião, podia ser uma desgraça para esta. Uso os próprios termos dela, 
consigo, 
grande desgraça
, posição esplêndida
, sentimento profundo
. D. Rita ia aos 
extremos, diante daquele rico-hom
em dos últimos anos do século.        CAPÍTULO CIV
 A RESPOSTA
   Não querendo dar a resposta nua e crua, D. Rita consultou a moça, que lhe 
respondeu simplesmente:
   Š Diga que não pretendo casar. 
   Quando Nóbrega recebeu as poucas li
nhas que D. Rita lhe mandou, ficou 
assombrado. Não contava com recusas. Ao contrário, era tão certa a aceitação que 

ele tinha já um programa do noivado. Imaginava a moça, os olhos tímidos, a boca 
cerrada, o céu que lhe cobriria a linda ca
rinha, a delicadeza dele, as palavras que 
lhe diria entrando em casa. Tinha já composto uma invocação à Mãe Santíssima, 
para que os fizesse felizes. 
"Dou-lhe carro, dizia consigo,
 jóias, muitas jóias, as 
melhores jóias do mundo..." Nóbrega 
não fazia idéia exata do mundo; era 
expressão. "Hei de dar-lhe tudo, sapati
nhos de seda, meia
s de seda, que eu 
mesmo lhe calçarei..." Estremecia de cor, 
ao calçar-lhe as meias. Beijava-lhe os 
pés e os joelhos. 
   Tinha imaginado que ela, ao ler a carta, 
devia ficar tão pasmada e agradecida, que 
nos primeiros instantes não pudera resp
onder a D. Rita; mas logo depois as 
palavras sairiam do coração às golfadas
. "Sim, senhora, queria, aceitava; não 
pensara em outra coisa." Escr
everia logo ao pai e à mãe para lhes pedir licença; 
eles viriam correndo, incrédulos, mas, vendo a carta, ouvindo a filha e D. Rita, não 
duvidariam da verdade, e dariam o consentimento. Talvez o pai lho fosse dar em 
pessoa. E nada, nada, nada, absolutamente nada, uma simples recusa, uma 

recusa atrevida, por que enfim quem era el
a, apesar da beleza? uma criatura sem 
vintém, modestamente vestida, sem brinco
s, nunca lhe vira brincos às orelhas, 
duas perolazinhas que fossem. E por que 
é que lhe furaram as orelhas, se não 
tinham brincos que lhe dar? Considerou que às mais pobres meninas do mundo 
furam as orelhas para os brincos que lh
es possam cair do céu. E vem esta, e 
recusa os mais ricos brincos qu
e o céu ia chover sobre ela...    Ao jantar, os amigos da casa notaram que ele estava preocupado. De noite, ele e 
o secretário saíram a pé. Nóbrega buscou em si o gesto mais frio e indiferente que 

pôde, quase alegre, e anunciou ao secretár
io que Flora não queria casar. Não se 
descreve a admiração do secretário, em 
seguida a consternação, finalmente a 
indignação. Nóbrega respondia magnânimo:
   Š Não foi por mal; foi talvez por se julgar abaixo, muito abaixo da fortuna. Creia 
que é boa moça. Pode ser também, quem sa
be? por ter sido um mau conselho do 
coração. Aquela moça é doente. 
   Š Doente?    Š Não afirmo; digo que pode ser.    O secretário afirmou. 
   Š Só a doença, disse ele, explicará a 
ingratidão, porque o ato é de pura 
ingratidão. 
   Aqui tornou a nota da indignação, nota 
sincera, como as outras. Nóbrega gostou 
de ouvi-la; era um compadecimento. No fim,
 cumpriu a idéia que 
trazia ao sair de 
casa; aumentou-lhe o ordenado. Podia ser 
a paga da simpatia; o beneficiado foi 
mais longe, achou que era o preço do silêncio, e ninguém soube de nada. 
       CAPÍTULO CV
 A REALIDADE   A moléstia, dada por explicação à recusa
 do casamento, passou à realidade daí a 
dias. Flora adoeceu levemente; D. Rita, para não alarmar os pais, cuidou de a 
tratar com remédios caseiros; depois, ma
ndou chamar um médico, o seu médico, 
e a cara que este fez não foi boa, antes má. D. Rita, que costumava ler a 
gravidade das suas moléstias no rosto dele, e sempre as achava gravíssimas, 
cuidou de avisar os pais da moça. Os pa
is vieram logo. Nati
vidade também desceu 
de Petrópolis, não de vez; em cima, 
tinham medo de algum movimento cá 
embaixo. Veio a visitar a moça, e, a pe
dido desta, ficou alguns dias. Š Só a 
senhora pode me curar, disse Flora; não 
creio nos remédios que me dão. As suas 
palavras é que são boas, e os seus cari
nhos... Mamãe também, e D. Rita, mas não 
sei, há uma diferença, uma coisa... Veja; parece-me que até já rio. 
   Š Já, já; ria mais. 
   Flora sorriu, ainda que daquele sorriso
 descorado que aparece na boca do 
enfermo, quando a moléstia consente, ou
 ele força a seriedade própria da dor. 
Natividade dizia-lhe palavras de animação
; fê-la prometer que iria convalescer em 
Petrópolis. A enfermidade come
çou a ceder. D. Cláudia aceitou a oferta de D. Rita, 
e lá ficou aposentada. Natividade ia à no
ite para Botafogo e voltava de manhã. 
Aires descia de Petrópolis um dia sim, um dia não. 
   Também os gêmeos lá iam saber da enfe
rma. Agora mais que dantes, sentiam a 
fortaleza do vínculo que os prendia à 
moça. Pedro, já médico, ainda que sem 
prática, punha mais autoridade nas pergun
tas, concluía melhor dos sintomas, mas 
as esperanças e os receios eram de ambo
s. Algumas vezes, falavam mais alto que 
de costume e de conveniência. A razão,
 por egoísta que fosse, era perdoável. 
Supõe que os cartões de visita falassem; 
alguns, mais sôfregos, proclamariam os 
seus nomes, para que soubessem logo da presença, da cortesia e da ansiedade. 
Tal cuidado da parte dos dois era inútil
, porque ela sabia deles e recebia as 
lembranças que lhe deixavam. 
   Flora ia assim passando os dias. Queria Nati
vidade sempre ao pé de si, pela razão 
que já deu, e por outra que não disse
, nem porventura soube, mas podemos 
suspeitá-la e imprimir. Estava ali o ventre
 abençoado que gerara os dois gêmeos. 
De instinto, achava nela algo particular
. Quanto ao influxo que exercia nela, por 
essa ou qualquer outra causa, não a sabi
a Natividade; contenta
va-se em ver que, 
ainda agora, e em tal crise, Flora não 
perdeu a amizade que lhe tinha. Passavam 
as horas juntas, falando, se não fazia mal falar, ou então uma com as mãos da 
outra entre as suas. Quando Flora adorme
cia, Natividade ficava a contemplá-la, 
com o rosto pálido, os olhos fundos, as mãos quentes, mas sem perder a graça 
dos dias da saúde. As outras entravam
 no quarto, pé ante pé, esticavam os 
pescoços para vê-la dormir, falavam por ge
stos ou tão baixo que só o coração as 
adivinharia. 
   Quando pareceu melhorar, Flora pediu um 
pouco mais de luz e de céu. Uma das 
duas janelas foi então escancarada, e a 
enferma encheu-se de vida e riso. Não é 
que a Febre se fosse de todo. Essa bruxa lí
vida estava ao canto do quarto, com os 
olhos espetados nela; mas, ou de cansada,
 ou por obrigação imposta, cochilava a 
miúdo, e longamente. Então a enferma sentia só o calor do Mal, que o médico 
graduava em trinta e nove ou trinta e nove e meio, depois de consultar o 
termômetro. A Febre, ao ver esse gesto, ria sem escândalo, ria para si. 
       CAPÍTULO CVI
 AMBOS QUAIS?    Ficamos no ponto em que uma das janelas do
 quarto aumentou a dose de luz e de 
céu que Flora pediu, sem embargo da febr
e, aliás pouca. O mais que se passou 
valia a pena de um livro. Não foi logo, lo
go, gastou longas horas e alguns dias. 
Houve tempo bastante para que entre a vida
 e Flora se fizesse 
a reconciliação ou a 
despedida. Uma e outra podiam ser extens
as; também podiam ser curtas. Conheci 
um homem que adoeceu velho, se não de velho, e despendeu no rompimento final 
um tempo quase infinito. Já pedia a mort
e, mas quando via o rosto descarnado da 
derradeira amiga espiar
 da porta entreaberta, voltava o seu para outro lado e 
engrolava uma cantiga da infânc
ia, para enganá-la e viver.    Flora não recorria a tais cantigas, aliá
s tão próximas. Quando via o céu e um 
pedaço de sol no muro, deleitava-se naturalmente, e uma vez quis desenhar, mas 
não lho consentiram. Se a morte a espiava da porta, tinha um calafrio, é verdade, 
e fechava os olhos. Ao abri-los fitava a 
triste figura, sem lhe fugir nem chamar por 
ela.    Š Você amanhã está pronta, e de hoje
 a oito dias, ou antes, vamos para 
Petrópolis, disse Natividade disfarçando as
 lágrimas, mas a voz fazia o ofício dos 
olhos. 
   Š Petrópolis? suspirou a doente. 
   Š Lá terá muito que desenhar. 
   Eram sete horas da manhã. Na véspera, qu
ando os gêmeos saíram de lá, já tarde, 
os receios da morte cresciam; mas não ba
stam receios, é preciso que a realidade 
venha atrás deles; daí as esperanças
. Também não bastam esperanças, a 
realidade é sempre urgente. A madrugada 
trouxe algum sossego; às sete horas, 
depois daquelas palavras de 
Natividade, Flora pôde dormir.
   Quando Pedro e Paulo voltaram a Anda
raí, a enferma estava acordada, e o 
médico, sem dar grandes esperanças, ma
ndou fazer aplicações, que declarou 
enérgicas. Todos tinham sinais de lágrim
as. De noite, Aires apareceu trazendo 
notícias de agitação na cidade. 
   Š Que é? 
   Š Não sei; uns falam de manifestaçõe
s ao Marechal Deodoro, outros de 
conspiração contra o Marechal Floriano. Há alguma coisa. 
   Natividade pediu aos filhos que se
 não metessem em barulhos; ambos 
prometeram e cumpriram. Ao ver o aspecto de algumas ruas, grupos, patrulhas, 
armas, duas metralhadoras, Itamarati ilum
inado, tiveram a curiosidade de saber o 
que houve e havia; vaga sugestão, que não durou dois minutos. Correram a 
meter-se em casa, e a dormir mal a noite.
 Na manhã seguinte os criados levaram 
os jornais com as notícias da véspera. 
  Š Veio algum recado de Andaraí? perguntou um. 
   Š Não, senhor. 
   Ainda quiseram ler, por alto, alguma co
isa. Não puderam; estavam ansiosos de 
sair de casa e saber notícias da noite.
 Posto levassem os jornais consigo, não 
leram claramente nem se
guidamente. Viram nomes de pessoas presas, um 
decreto, movimento de gente e de tropas, tão confuso tudo, que deram por si na 

casa de D. Rita, antes de entender
 o que houvera. Flora ainda vivia. 
   Š Mamãe, a senhora está mais triste hoje que estes dias.    Š Não fales tanto, minha filha, acudiu 
D. Cláudia. Triste
 estou sempre que 
adoeces. Fica boa e verás. 
   Š Fica, fica boa, intervei
o Natividade. Eu, em
 moça, tive uma doença igual que 
me prostrou por duas semanas, até 
que me levantei, quando já ninguém 
esperava.    Š Então já não esperam que me levante? 
   Natividade quis rir da conclusão tão pr
onta, com o fim de a animar. A doente 
fechou os olhos, abriu-os daí a pouco, 
e pediu que vissem se estava com febre. 
Viram; tinha, tinha muita.    Š Abram-me a janela toda. 
   Š Não sei se fará bem, ponderou D. Rita. 
   Š Mal não faz, disse Natividade. 
   E foi abrir, não toda, mas metade da jane
la. Flora, posto que já mui caída, fez 
esforço e voltou-se para o lado da luz. Nessa posição ficou sem dar de si; os olhos, 

a princípio vagos, entraram a parar, at
é que ficaram fixos. A gente entrava no 
quarto devagar, e abafando os passos,
 trazendo recados e levando-os; fora, 
espreitavam o médico. 
   Š Demora-se; já devia cá estar, dizia Batista. 
   Pedro era médico, propôs-se a ir ver a 
enferma; Paulo, não podendo entrar 
também, ponderou que seria desagradável
 ao médico assistente; além disso, 
faltava-lhe prática. Um e outro queriam a
ssistir ao passamento de Flora, se tinha 
de vir. A mãe, que os ouviu, saiu à sala, e, sabendo o que era, respondeu 
negativamente. Não podiam entrar; era melhor que fossem chamar o médico. 
   Š Quem é? perguntou Flora, 
ao vê-la tornar ao quarto. 
   Š São os meus filhos que queriam entrar ambos. 
   Š Ambos quais? perguntou Flora. 
   Esta palavra fez crer que era o delírio
 que começava, se não é que acabava, 
porque, em verdade, Flora não proferiu ma
is nada. Natividade ia pelo delírio. 
Aires, quando lhe repetiram o 
diálogo, rejeitou o delírio. 
   A morte não tardou. Veio mais depressa 
do que se receava agora. Todas e o pai 
acudiram a rodear o leito, onde os sinais
 da agonia se precipitavam. Flora acabou 
como uma dessas tardes rápidas, não tanto que não façam ir doendo as saudades 
do dia; acabou tão serenamente que a ex
pressão do rosto, quando lhe fecharam 
os olhos, era menos de defunta que de
 escultura. As janelas, escancaradas, 
deixavam entrar o sol e o céu. 
       CAPÍTULO CVII
 ESTADO DE SÍTIO
   Não há novidade nos enterros. Aquele teve a circunstância de percorrer as ruas 

em estado de sítio. Bem pensado, a morte não é outra coisa mais que uma 
cessação da liberdade de viver, cessa
ção perpétua, ao passo que o decreto 
daquele dia valeu só por 72 horas. Ao ca
bo de 72 horas, todas as liberdades 
seriam restauradas, menos a de reviver.
 Quem morreu, morreu. Era o caso de 
Flora; mas que crime teria cometido aquela moça, além do de viver, e porventura 
o de amar, não se sabe a quem, mas am
ar? Perdoai estas perguntas obscuras, 
que se não ajustam, antes se contrariam. A razão é que não recordo este óbito 
sem pena, e ainda trago o enterro à vista... 
       CAPÍTULO CVIII
 VELHAS CERIMÔNIAS
   Aqui vai a sair o caixão. Todos tiram o chapéu, logo que ele assoma à porta. Gente 
que passa, pára. Das janelas debruça-se a vizinhança, em algumas atopeta-se, 

por serem as famílias maiores que o espaço
; às portas, os criados. Todos os olhos 
examinam as pessoas que pegam nas alça
s do caixão, Batista, Santos, Aires, 
Pedro, Paulo, Nóbrega. 
   Este, posto já não freqüentasse a casa, mandara saber da enferma, e foi 
convidado a carregar o gracioso corpo. No 
carro, em que levava o secretário, e era 
puxado pela mais bela parelha do prés
tito, quase única, lembrava Nóbrega ao 
secretário:
   Š Não lhe dizia eu que ela era doente? Era muito doente. 
   Š Muito. 
   Não vou ao ponto de afirmar 
que teve prazer com a morte 
de Flora, só por havê-lo 
feito acertar na notícia da doença, esta
ndo ela perfeitamente sã. Mas que ninguém 
fosse seu marido, foi uma espécie de co
nsolação. Houve mais; supondo que ela o 
tivesse aceitado e casassem, pensava agora no esplêndido enterro que lhe faria. 
Desenhava na imaginação o carro, o mais rico de todos, os cavalos e as suas 
plumas negras, o caixão, uma infinidade de coisas que, 
à força de compor, cuidava 
feitas. Depois o túmulo; mármore, letras 
de ouro... O secretário, para o arrancar à 
tristeza, falava dos objetos da rua. 
   Š V. Excia.lembra-se do chafariz que havia aqui há anos? 
   Š Não, resmungava Nóbrega.    Ainda uma vez, não há novidade nos enterros. Daí o provável tédio dos coveiros, 

abrindo e fechando covas todos os dias. Não cantam, como os de 
Hamlet
, que temperam as tristezas do ofício com as 
trovas do mesmo ofício. Trazem o caixão 
da cal e a colher para os convidados, e pa
ra si as pás com que deitam a terra para 
dentro da cova. O pai e alguns amigos ficara
m ao pé da cova de Flora, a ver cair a 
terra, a princípio com aquele baque soturno, depois com aquele vagar cansativo, 
por mais que os pobres homens se apressem. Enfim, caiu toda a terra, e eles 
puseram em cima as grinaldas dos pais e dos amigos: "
À nossa querida filha
"; Š À 
nossa santa amiguinha Flora a saudosa amiga Natividade
"; Š "
À Flora, um amigo 
velho
", etc. Tudo feito, vieram saindo; o pai, entre Aires e Santos, que lhe davam 
o braço, cambaleava. Ao portão, foram tomando os carros e partindo. Não deram 

pela falta de Pedro e Paulo que ficaram ao pé da cova. 
       CAPÍTULO CIX
 AO PÉ DA COVA
   Nenhum deles contou o tempo gasto naquel
e lugar. Sabem só que foi de silêncio, 
de contemplação e de saudade. Não digo, 
para os não vexar agora, mas é possível 
que chorassem também. Tinham um lenço 
na mão, enxugavam os olhos; depois 
com os braços caídos, as 
mãos prendendo o chapéu, ol
havam aparentemente para as flores que cobriam a sepultura, mas na 
realidade para a criatura que lá estava 
embaixo. 
   Enfim, cuidaram de arrancar-se dali, e de
spedir-se da defunta, não se sabe com 
que palavras, nem se eram as mesmas; 
o sentido seria igual. Como estivessem 
defronte um do outro, acudiu-lhes a idéia 
de um aperto de mão por cima da cova. 
Era uma promessa, um juramento. Junt
aram-se e vieram descendo, calados. 
Antes de chegar ao portão, reduziram à 
palavra o gesto das mãos feito sobre a 
cova. Que juravam a conciliação perpétua. 
   Š Ela nos separou, disse Pedro; agora, que desapareceu, que nos una. 
   Paulo confirmou de cabeça. 
   Š Talvez morresse para isso mesmo, acrescentou.    Depois, abraçaram-se. Gesto nem palavr
a traziam ênfase ou afetação; eram 
simples e sinceros. A sombra de Flora de
certo os viu, ouviu e inscreveu aquela 
promessa de reconciliação nas tábuas 
da eternidade. Ambos, por um impulso 
comum, voltaram os olhos para ver ainda uma vez a cova de Flora, mas a cova 
ficava longe e encoberta por grandes sepulc
ros, cruzes, colunas, um mundo inteiro 
de gente passada, quase esquecida. O ce
mitério tinha um ar
 meio alegre, com 
todas aquelas grinaldas de flores, baix
o-relevos, bustos, e a cor branca dos 
mármores e da cal. Comparado à cova re
cente, parecia um renascimento de vida, 
que ficou deslembrada a um canto da cidade. 
   Custou-lhes sair do cemitério. Não supunha
m estar tão presos à defunta. Cada um 
deles ouvia a mesma voz, com igual doçura
 e palavras especiais. Tinham chegado 
ao portão e o carro veio buscá-los. A cara do cocheiro era radiosa. 
   Não se explica esta expressão do cocheiro
, senão porque, inquieto da demora, não 
cuidando que os dois fregueses ficassem tanto tempo ao pé da cova, entrara a 
recear que tivessem aceitado o convite de
 algum amigo e voltado para casa. Tinha 
já resolvido esperar poucos minutos mais, e ir embora; mas a gorjeta? A gorjeta 
foi dobrada, como a dor e o amor; digamos, gêmea. 
       CAPÍTULO CX
 QUE VOA   Assim como o carro veio voan
do do cemitério, assim voar
á este capítulo destinado 
a dizer primeiro que a mãe dos gêmeos cons
eguiu levá-los para Petrópolis. Já não 
alegaram a clínica da Santa Casa nem os documentos da Biblioteca Nacional. 
Clínica e documentos repousam agora na cova n.
o... Não ponho o número, para 
que algum curioso, se achar este livro na 
dita Biblioteca, se dê ao trabalho de 
investigar e completar o texto. Basta o nome
 da defunta, que lá ficou dito e redito. 
  Voe este capítulo, como o trem de Mauá, se
rra acima, até à cidade do repouso, do 
luxo e da galanteria. Vá Natividade com os
 filhos, e Aires com os três. Em cima, à 
noite, voltando este à casa do barão, pôde ver os efeitos da paz jurada, a 
conciliação final. Não sabia nada do pacto dos dois moços. Pai nem mãe sabiam 
coisa nenhuma. Foi um segredo guardado no silêncio e no desejo sincero de 
comemorar uma criatura que os ligara, morrendo. 
   Natividade vivia agora en
amorada dos filhos. Levava-os a toda parte, ou 
guardava-os para si, a fim de os gostar 
mais deliciosamente, de os aprovar por 
atos, de auxiliar a obra corretiva do temp
o. Notícias e boatos do Rio de Janeiro 
eram objeto de conversação nas casas a qu
e estes iam, sem os convidar a sair da 
abstenção voluntária. As recreações pouc
o a pouco os tomaram, algum passeio de 
carro ou a cavalo, e outras 
diversões os traziam unidos. 
   Assim chegaram ao temp
o em que a família Santos desceu, ainda que a 
contragosto de Natividade. Ela temia que,
 mais perto do governo, a discórdia 
política acabasse com a recente harmonia
 dos filhos, mas não podia lá ficar. A 
outra gente vinha descendo. Santos queria os seus velhos hábitos, e deu algumas 
razões boas, que Natividade ouviu depois ao próprio Aires. Podia ser um encontro 
de idéias, mas se estas eram boas, deviam ser aceitas. 
   Natividade confiava ao tempo a perfeição 
da obra. Cria no tempo. Eu, em menino, 
sempre o vi pintado como um velho de barbas brancas e foice na mão, que me 
metia medo. Quanto a ti, am
igo meu, ou amiga minha, segundo for o sexo da 
pessoa que me lê, se não forem duas, e os
 sexos ambos, Š um casal de noivos, 
por exemplo, Š curiosos de saber como
 é que Pedro e Paulo puderam estar no 
mesmo credo... Não falemos desse mistér
io... Contenta-te de saber que eles 
tinham em mente cumprir o juramento daqu
ele lugar e ocasião. O tempo trouxe o 
fim da estação, como nos outros anos, e Petrópolis deixou Petrópolis. 
       CAPÍTULO CXI
 UM RESUMO DE ESPERANÇAS
   "Quando um não quer, dois não brigam" tal é o velho provérbio que ouvi em 
rapaz, a melhor idade para ouvir provérbi
os. Na idade madura eles devem já fazer 
parte da bagagem da vida, frutos da expe
riência antiga e comum. Eu cria neste; 
mas não foi ele que me deu a resolução de não brigar nunca. Foi por achá-lo em 
mim que lhe dei crédito. Ainda que não ex
istisse, era a mesma coisa. Quanto ao 
modo de não querer, não respondo, não se
i. Ninguém me constrangia. Todos os 
temperamentos iam comigo; poucas diverg
ências tive, e perdi só uma ou duas 
amizades, tão pacificamente aliás, que os
 amigos perdidos não deixaram de me 
tirar o chapéu. Um deles pediu-me perdão no testamento. 
   No caso dos gêmeos eram ambos que não 
queriam; parecia-lhes
 ouvir uma voz de 
fora ou do alto que lhes pedia constant
emente a paz. Força maior, portanto, e 
troca de fórmula: "Se nenhum quer, nenhum briga". 
   Naturalmente os atos do governo eram 
aprovados e desaprovados, mas a certeza 
de que podia acender-lhes novamente os ódios fazia com que as opiniões de Pedro 
e de Paulo ficassem entre os seus amigos
 pessoais. Não pensavam nada à vista 
um do outro. Divergências de teatro ou de rua, eram sopitadas logo, por mais que 
lhes doesse o silêncio. Não doeria tanto 
a Pedro, como a Paulo, mas sempre era 
padecer alguma coisa. Mudando de pensam
ento, esqueciam de todo, e o riso da 
mãe era a paga de ambos.    A carreira diferente ia separá-los depr
essa, conquanto a residência comum os 
trouxesse unidos. Tudo se podia combinar; 
os interesses do ofício serviriam a este 
efeito, as relações pessoais também, e afinal o uso, que vale por muito. Vou aqui 
resumindo, como posso, as esperanças
 de Natividade. Outras havia a que 
chamarei conjugais; os rapazes, porém, 
não pareciam inclinados a elas, e a mãe, 
quem lhe apalpasse o coração sentiria 
já um antecipado 
ciúme das noras. 
       CAPÍTULO CXII
 O PRIMEIRO MÊS
   Na véspera do dia em que se completou o 
primeiro mês da morte de Flora, Pedro 
teve uma idéia, que não comunicou ao irmão. Não perderia nada em fazê-lo, 
porque Paulo teve a mesma idéia, e também a calou. Dela nasce este capítulo. 
   A pretexto de ir visitar um doente, Pedro 
saiu de casa, antes das sete horas. Paulo 
saiu pouco depois, sem pretexto algum. Pi
a leitora, adivinhas que ambos foram ao 
cemitério; não adivinhas, nem é fácil adivinhar que cada um deles levava uma 
grinalda. Não digo que fossem das mesmas flores, não só para respeitar a 

verdade, senão também para afastar qualquer idéia intencional de simetria na 
ação e no acaso. Uma era de miosótis, ou
tra creio que de perpétuas. Qual fosse a 
de um, qual a do outro, não se sabe nem interessa à narração. Nenhuma tinha 
letreiro.    Quando Paulo chegou ao cemitério, e viu 
de longe o irmão, teve a sensação de 
pessoa roubada. Cuidava ser único e era último. A presunção, porém, de que 

Pedro não levara nada, uma folha sequer, 
consolou-o da antecipação da visita. 
Esperou alguns instantes; advertindo que 
podia ser visto, desviou-se do caminho, 
meteu-se por entre as sepulturas, até ir co
locar-se atrás daquela. Aí esperou cerca 
de um quarto de hora. Pedro não se queria
 arrancar dali; parecia falar e escutar. 
Enfim, despediu-se e desceu. 
   Paulo, vagarosamente, caminhou para a se
pultura. Indo a depositar a grinalda, viu 
ali outra posta de fresco, e entendendo que 
era do irmão, teve ímpeto de ir atrás 
dele e pedir-lhe contas da lembrança e 
da visita. Não lhe leves a mal o ímpeto; 
passou imediatamente. O que ele fez foi colocar a coroa que levava no lado 
correspondente aos pés da defunta, para 
não a irmanar com a outra, que estava 
do lado da cabeça. 
   Não viu, não adivinhou sequer que Pedro naturalmente pararia um instante, para 
voltar a cara e mandar um derradeiro ol
har à moça enterrada. Assim foi, mas 
quando Pedro deu com o irmão, no mesmo 
lugar que ele, os olhos no chão, teve 
também o seu impulso de ir buscá-lo e tr
azê-lo daquela cova sagrada. Preferiu 
esconder-se e esperar. Os gestos de pi
edade, quaisquer que fossem, ele os deu 
primeiro à querida comum. Foi o primeiro 
em evocar a sombra de Flora falar-lhe, 
ouvi-la, gemer com ela a se
paração eterna. Viera adiante do outro; lembrara-se 
dela mais cedo. 
   Assim consolado, podia seguir caminho; 
Paulo, se saísse atrás dele, e o visse, 
entenderia que fizera a sua visita em segundo lugar, e receberia um golpe grande. 
Deu alguns passos na direção do portão, estacou, recuou e novamente se 

escondeu. Queria ver os gestos dele, ver se
 rezava, se se benzia, para desmenti-lo 
quando lhe ouvisse mofar das cerimônias 
eclesiásticas. Logo sentiu que era um 
erro; não iria confessar a ninguém que o vira rezando ao pé da cova de Flora. Ao 
contrário, era capaz de o desmentir, Š 
ou, quando menos, fazer um gesto de 
incredulidade...    Enquanto estas imaginações lhe passavam 
pela cabeça, desfazendo-se umas às 
outras, discursando sem palavras, aceitando, repelindo, esperando, os olhos não 
se retiravam do irmão, nem este da sepultura. Paulo não fazia gesto, não mexia 
os lábios, tinha os braços cruzados. O chapéu na mão. Não obstante, podia estar 
rezando. Também podia ficar calado, para a sombra ou para a memória da 
defunta. A verdade é que não saiu do lugar. Então Pedro viu que a conversação, 

evocação, adoração, o que quer que fosse
 que atava Paulo à sepultura, vinha 
sendo muito mais demorado que as suas 
orações. Não marcara o seu tempo, mas 
evidentemente o de Paulo era já maior. 
Descontando a impaci
ência, que sempre 
faz crescer os minutos, 
ainda assim parecia certo que Paulo gastava mais 
saudades que ele. Deste modo, ganhava na
 extensão da visita
 o que perdera na 
chegada ao cemitério.
 Pedro, à sua vez, achou-se roubado. 
   Quis sair; mas, uma força, que ele não sabia explicar, não lhe consentia levantar 
os pés, nem tirar os olhos do gêmeo. A cu
sto, pôde enfim trazer a estes e fazê-los 
andar de volta pelas outras campas, onde 
leu alguns epitáfios. Um de 1865 não se 
podia ler bem se era tributo de amor filial
 ou conjugal, maternal ou paternal, por 
estar já apagado o adjetivo. Tributo 
era, tinha a fórmula adotada pelos 
marmoristas, para poupar estilo aos fr
egueses. Notando que o adjetivo estava 
comido do tempo, Pedro disse consigo qu
e o seu amor é que era um substantivo 
perpétuo, não precisando mais nada para se definir. 
   Pensou outras coisas com que foi disf
arçando a humilhação. Fizera tudo às 
carreiras. Se se demorasse mais, era o 
outro que estaria agora à espreita. O tempo andava, o sol batia no rosto do irmã
o, e este não arredava pé. Enfim, deu 
mostras de deixar a cova, mas foi para ro
deá-la, e deter-se em todos os quatro 
lados, como se buscasse o melhor lugar 
de ver ou evocar a pessoa guardada no 
fundo.    Tudo feito, Paulo arredou-se, desceu e saiu, levando as maldições de Pedro. Este 

teve uma idéia que desprezou logo, e tu fa
rias o mesmo, amigo leitor; foi tornar à 
sepultura e emendar ao tempo gasto anteriormente outro pedaço maior. 
Desprezada a idéia, vagou alguns minutos, até que saiu, sem achar sombra de 
Paulo. 
       CAPÍTULO CXIII
 UMA BEATRIZ PARA DOIS
   Flora, se visse os gestos de ambos, é 
provável que descesse do Céu, e buscasse 
maneira de os ouvir perpetuamente, uma Beatriz para dois. Mas não viu ou não 
lhe pareceu bem descer. Talvez não achasse 
necessidade de tornar cá, para servir 
de madrinha a um duel
o que deixara em meio. 
   Quanto a este, se ia continuar, não era 
pela mesma injúria. Não esqueças que foi 
ao pé daquela mesma campa que os dois 
fizeram as pazes eternas, e, posto não 
lhas desfizesse a campa, é certo que acen
deu um pouco da ira antiga. Dir-me-ás, 
e com aparência de razão, que, se enterr
ada ainda os separava, mais os separaria 
se ali descesse em espírito. Puro engano
 amigo. No começo, ao menos, eles 
jurariam o que ela mandasse.        CAPÍTULO CXIV
 CONSULTÓRIO E BANCA   Meses depois, Pedro abria consultório mé
dico, aonde iam pessoas doentes, Paulo 
banca de advogado, que procuravam os carecidos de justiça. Um prometia saúde, 
outro ganho de causa, e acertavam muita 
vez, porque não lhes faltava talento 
nem fortuna. Demais, não trabalhavam sós, mas cada qual com um colega de 
nomeada e prático.    No meio dos sucessos do tempo, entre os 
quais avultavam a rebe
lião da esquadra 
e os combates do Sul, a fuzi
laria contra a cidade, os discursos inflamados, prisões, 
músicas e outros rumores, não lhes falt
ava campo em que di
vergissem. Nem era 
preciso política. Cresciam agora mais em 
número as ocasiões e as matérias. Ainda 
quando combinassem de acaso e de aparênci
a, era para discordar logo e de vez, 
não deliberadamente, mas por não poder ser de outro modo. 
   Tinham perdido o acordo, feito pela razão,
 jurado pelo amor, em honra da moça 
defunta e da mãe viva. Mal se podiam ver,
 mal ou pior em ouvir. Cuidaram de 
evitar tudo o que o lugar e a ocasião ajustassem para os separar mais. Desta 

maneira, a profissão torceu
-lhes o caminho e dividiu 
as relações de ambos. 
Natividade apenas daria pela
 má vontade dos filhos, de
sde que os dois pareciam 
apostados em lhe querer be
m, mas dava por ela, e tentava ligá-los apertadamente 
e de todo. Santos folgava de se prolon
gar pela medicina e pela advocacia dos 
filhos. Só receava que Paulo, dada a 
inclinação partidária, buscasse noiva 
jacobina. Não ousando dizer-lhe nada a tal respeito, refugiava-se na religião, e 
não ouvia missa que lhe não metesse uma oração particular e secreta para obter a 
proteção do Céu.        CAPÍTULO CXV
 TROCA DE OPINIÕES
   Senão quando, viu Natividade os primeiros 
sinais de uma troca de inclinação, que 
mais parecia propósito que efeito natura
l. Entretanto, era naturalíssimo. Paulo 
entrou a fazer oposição ao governo, 
ao passo que Pedro moderava o tom e o 
sentido, e acabava aceitando o regime repu
blicano, objeto de tantas desavenças. 
   A aceitação por parte deste não foi rápida 
nem total; era, porém, bastante para 
sentir que não havia entre ele e o novo governo um abismo. Naturalmente o 
tempo e a reflexão consumaram este efeito no espírito de Pedro, a não admitir 
que também nele vingasse a ambição de 
um grande destino, esperança da mãe. 
Natividade, com efeito, ficou deliciada. 
Também ela mudara, se havia que mudar 
na simples alma materna, para quem to
dos os regimes valiam pela glória dos 
filhos. Pedro, aliás, não se dava todo, restringia alguma coisa às pessoas e ao 
sistema, mas aceitava o princípio, e bastav
a; o resto viria com a idade, dizia ela. 
   A oposição de Paulo não era ao princípio,
 mas à execução. Não é esta a república 
dos meus sonhos, dizia ele; e dispunha-se a reformá-la em três tempos, com a 
fina-flor das instituições humanas, nã
o presentes nem passadas, mas futuras. 
Quando falava delas, via-se-lhe a convicção nos lábios e nos olhos, estes 

alongados, como alma de profeta. Era outro ensejo de se não entenderem os dois. 
D. Cláudia tinha que era cálc
ulo de ambos para se não 
juntarem nunca; Š opinião 
que Natividade aceitaria, finalm
ente, senão fora a de Aires.    Também este notara a mudança, e estava prestes a aceitar a explicação, por 
aquela razão de comodidade que achava 
em concordar com as opiniões alheias; 
não se cansava nem aborrecia. Tanto melhor
, se o acordo se fazia com um simples 
gesto. Desta vez, porém, valeu a pessoa. 
   Š Não, baronesa, disse ele, não creia em propósitos. 
   Š Mas que pode ser então?    Aires gastou algum tempo na escolha da
s palavras, a fim de lhe não saírem 
pedantescas nem insignificantes; queria di
zer o que pensava. Às vezes, falar não 
custa menos que pensar. Ao fim de tr
ês minutos, segredou a Natividade:
   Š A razão parece-me ser que o espírito de
 inquietação reside em Paulo, e o de 
conservação em Pedro. Um já se contenta do que está, outro acha que é pouco e 
pouquíssimo, e quisera ir ao ponto a que não foram homens. Em suma, não lhes 
importam formas de governo, contanto 
que a sociedade fique firme ou se atire 
para diante. Se não concorda comigo, concorde com D. Cláudia. 
   Aires não tinha aquele triste pecado dos 
opiniáticos; não lhe importava ser ou não 
aceito. Não é a primeira vez que o di
go, mas provavelmente é a última. Em 
verdade, a mãe dos gêmeos não quis outr
a explicação. Nem por isso a discórdia 
morreria entre eles, que apenas trocavam de armas para continuar o mesmo 
duelo. Ouvindo esta conclusã
o, Aires fez um gesto afirmativo, e chamou a atenção 
de Natividade para a cor do céu, que 
era a mesma, antes e depois da chuva. 
Supondo que havia nisto algo simbólico, el
a entrou a procurá-lo, e o mesmo farias 
tu, leitor, se lá estivesses; mas não havia nada. 
   Š Tenha confiança, baronesa, prossegu
iu ele pouco depois. Conte com as 
circunstâncias, que também são fadas. Co
nte mais com o imprevisto. O imprevisto 
é uma espécie de deus avulso, ao qual 
é preciso dar algumas ações de graças; 
pode ter voto decisivo na assembléia 
dos acontecimentos. Suponha um déspota, 
uma corte, uma mensagem. A corte discute a mensagem, a mensagem canoniza o 

déspota. Cada cortesão toma a si de
finir uma das virtudes do déspota, a 
mansidão, a piedade, a justiça, a modéstia... Chega a vez da grandeza da alma; 
chega também a notícia de que o déspota 
morreu de apoplexia, que um cidadão 
assumiu o poder e a liberdade foi proclama
da do alto do trono. A mensagem é 
aprovada e copiada. Um aman
uense basta para trocar as mãos à História; tudo é 
que o nome do novo chefe seja conhecido, e o contrário é impossível; ninguém 
trepa ao sólio sem isso, nem a senhora 
sabe o que é memória de amanuense. 
Como nas missas fúnebres, só se troc
a o nome do encomendado Š Petrus, 
Paulus...    Š Oh! não agoure meus filhos! exclamou Natividade. 
       CAPÍTULO CXVI
 DE REGRESSO
   Š Então foram eleitos deputados? 
   Š Foram; tomam assento quinta-feira. Se
 não fossem meus filhos, diria que os 
vem achar mais belos do que os deixou, há um ano. 
   Š Diga, diga, baronesa; faça de conta que são meus filhos.    Aires voltava de Europa, aonde fora com 
promessa de ficar seis meses apenas. 
Enganou-se; gastou doze. Natividade é que lhe pôs um ano para arredondar a 
ausência, que sentira deveras, como D. 
Rita. O sangue em uma, o costume na 
outra, custou-lhes a suportar a separação.
 Ele fora a pretexto de águas, e, por 
mais que lhe recomendassem as do Brasil, não as quis experimentar. Não estava 
acostumado às denominações locais. Tinha esta impressão que as águas de 
Carlsbad ou Vichy, sem estes nomes, não cu
rariam tanto. D. Rita insinuou que ele 
ia para ver como estavam as moças que deixou, e concluiu:
   Š Hão de estar tão velhas, como você. 
   Š Quem sabe se mais? O ofício delas é envelhecer, redargüiu o conselheiro. 
   Quis rir, mas não pôde ir além da ameaça. Não era a lembrança da própria 

velhice, nem da caducidade alheia, era a 
injustiça da sorte que lhe tomou a vista 
interior. As moças ele sabia muito bem qu
e cediam ao tempo, como as cidades e 
as instituições, e ainda mais depressa que elas. Nem todas iriam logo cedo, a 
cumprir a sentença que atribui ao am
or dos deuses a morte prematura das 
pessoas; mas viu algumas dessas, e agora 
lhe lembrou a meiga Flora, que lá se 
fora com as suas graças finas... Não passou da ameaça de riso. 
   Quiseram retê-lo as duas, Santos também
, que perdia nele uma figura certa das 
suas noites; mas o nosso homem resistiu
, embarcou e partiu
. Como escrevia 
sempre à irmã e aos amigos, dava a causa exata da demora, e não eram amores, 
salvo se mentia, mas passara a idade de mentir. Afirmou, sim, que recuperara 
algumas forças, e assim o pareceu quando
 desembarcou, onze meses depois, no 
cais Pharoux. Trazia o mesmo ar de 
velho elegante, fresco e bem posto. 
   Š Mas estão eleitos? 
   Š Eleitos; tomam assento quinta-feira. 
       CAPÍTULO CXVII POSSE DAS CADEIRAS
   Quinta-feira, quando os gêmeos tomaram assento na Câmara, Natividade e 
Perpétua foram ver a cerimônia. Pedro ou Paulo arranjou-lhes uma tribuna. A mãe 
desejou que Aires fosse também. Quando es
te ali chegou, já as achou sentadas, 
Natividade a fitar com a luneta o presiden
te e os deputados. Um destes falava 
sobre a ata, e ninguém lhe prestava at
enção. Aires sentou-se um pouco mais 
dentro, e, após alguns minutos, disse a Natividade:
   Š A senhora escreveu-me que eram candidatos de dois partidos contrários. 
   Natividade confirmou a notícia; foram eleitos em oposição um ao outro. Ambos 

apoiavam a República, mas Paulo queria ma
is do que ela era, e Pedro achava que 
era bastante e sobeja. Mostravam-se si
nceros, ardentes, ambiciosos; eram bem 
aceitos dos amigos, estudiosos, instruídos... 
   Š Amam-se finalmente? 
   Š Amam-se em mim, respondeu ela depois
 de formular essa frase na cabeça.    Š Pois basta esse terreno amigo. 
   Š Amigo, mas caduco; amanhã posso faltar-lhes.    Š Não falta; a senhora tem muitos e muit
os anos de vida. Faça uma viagem à 
Europa com eles, e verá que regressa aind
a mais robusta. Eu sinto-me duplicado, 
por mais que me custe à modéstia, mas a 
modéstia perdoa tudo. E depois, quando 
os vir encarreirados e grandes homens... 
   Š Por que é que a política os há de separar?    Š Sim, podiam ser grandes na ciênci
a, um grande médico, um grande 
jurisconsulto... 
   Natividade não quis confessar que a ciên
cia não bastava. A glória científica 
parecia-lhe comparativamente obscura; er
a calada, de gabinete, entendida de 
poucos. Política, não. Quisera só a política, mas que não brigassem, que se 
amassem, que subissem de mãos dadas... 
Assim ia pensando consigo, enquanto 
Aires, abrindo mão da ciência, acabou 
declarando que, sem amor, não se faria 
nada.    Š Paixão, disse ele, é meio caminho andado.   Š A política é a paixão deles; paixão e am
bição. Talvez já pensem na Presidência 
da República. 
   Š Já?    Š Não... isto é, sim; guarde segred
o. Interroguei-os separadamente; 
confessaram-me que este era o seu sonho 
imperial. Resta saber o que fará um, se 
o outro subir primeiro.    Š Derrubá-lo-á, naturalmente. 
   Š Não graceje, conselheiro. 
   Š Não é gracejo, baronesa. A senhor
a cuida que a política os desune; 
francamente, não. A política é um inci
dente, como a moça Flora foi outro... 
   Š Ainda se lembram dela.    Š Ainda?    Š Foram à missa aniversária, e desconfio
 que foram também ao cemitério, não 
juntos, nem à mesma hora. Se foram, é que verdadeiramente gostavam dela; 
logo, não foi um incidente. 
   Sem embargo do que Natividade lhe merecia,
 Aires não insistiu na opinião, antes 
deu mais relevo à dela, com o própri
o fato da visita ao cemitério. 
   Š Não sei se foram, emendou Natividade; desconfio. 
   Š Devem ter ido; eles gostavam realme
nte da pequena. Também ela gostava 
deles; a diferença é que, não alcançando un
ificá-los, como os via em si, preferiu 
fechar os olhos. Não lhe importe o 
mistério. Há outros mais escuros.    Š Parece que vai entrar a cerimônia, disse Perpétua que olhava para o recinto. 
   Š Chegue-se para a frente, conselheiro. 
   A cerimônia era a do costume. Natividade 
cuidou que ia vê-los entrar juntos e 
afirmarem juntos o compromisso regimental. Viriam assim como os trouxera no 
ventre e na vida. Contentou-se de os admirar separadamente. Paulo primeiro, 
Pedro depois, ambos graves, e ouviu-lhes 
cá de cima repetir a fórmula com voz 
clara e segura. A cerimônia foi curiosa para
 as galerias, graças à semelhança dos 
dois; para a mãe foi comovedora. 
   Š Estão legisladores, disse Aires no fim.    Natividade tinha os olhos gloriosos. Er
gueu-se e pediu ao velho amigo que as 
acompanhasse à carruagem. No corredor acharam os dois recentes deputados, 
que vinham ter com a mãe. Não consta qu
al deles a beijou primeiro: não havendo 
regimento interno nesta outra câmara, po
de ser que fossem ambos a um tempo, 
metendo-lhes ela a cara entre as bocas, 
uma face para cada um. A verdade é que 
o fizeram com igual ternura. Depois voltaram ao recinto. 
       CAPÍTULO CXVIII
 COISAS PASSADAS, COISAS FUTURAS
   Indo a entrar na carruagem, Natividade 
deu com a igreja de São José, ao lado, e 
um pedaço do morro do Castelo, a distância. Estacou. 
  Š Que é? perguntou Aires. 
   Š Nada, respondeu ela entrando e estendendo-lhe a mão. Até logo? 
   Š Até logo.    A vista da igreja e do morro despertou 
nela todas as cenas e palavras que lá 
ficaram transcritas nos dois ou três primei
ros capítulos. Não esqueceste que foi ao 
pé da igreja, entre esta e a Câmara, que o 
coupé
 esperou então por ela e pela 
irmã.    Š Você lembra-se, Perpétua? disse Nativi
dade, quando o carro
 começou a andar.    Š De quê?    Š Não se lembra que foi ali que ficou o ca
rro, quando fomos à cabocla do Castelo? 
   Perpétua lembrava-se. Natividade advert
iu que devia ser ali perto a ladeira por 
onde subiram com dificuldade e curiosidade,
 até à casa da cabocla, no meio da 
outra gente, que descia ou su
bia também. A casa era à direita, tinha a escada de 
pedra...    Descansa, amigo, não repito as páginas. 
Ela é que não podia deixar de as evocar, 
nem impedir que viessem de si mesmas. Tu
do reaparecia com a frescura antiga. 
Não esquecera a figurinha da 
cabocla, quando o pai a fe
z entrar na sala: Entra, 
Bárbara. A idéia de estar agora madura e longe, restituída ao Estado, que deixou 
Província, rica onde nasceu pobre, não acud
iu à nossa amiga. Não, toda ela voltou 
àquela manhã de 1871. A caboclinha era 
esta mesma criatura leve e breve, com 
os cabelos atados no alto da cabeça, olhando, falando, dançando... Coisas 
passadas. 
   Quando a carruagem ia a dobrar a Praia 
de Santa Luzia, ladeando a Santa Casa, 
Natividade teve idéia, mas só
 idéia, de voltar e ir ter à ladeira do Castelo, subir 
por ela, a ver se achava a 
adivinha no mesmo lugar. Contar-lhe-ia que os dois 
meninos de mama, que ela predisse se
riam grandes, eram
 já deputados e 
acabavam de tomar assento na Câmara. Qu
ando cumpririam eles o seu destino? 
Viveria o tempo de os ver grandes homens, ainda que muito velha? 
   A presidência da República não podia 
ser para dois, mas um teria a vice-
presidência, e se este a achasse pouco, trocariam mais tarde os cargos. Nem 

faltavam grandezas. Ainda se lembrava da
s palavras que ouviu à cabocla, quando 
lhe perguntou pela espécie de grandeza 
que caberia aos filhos. Coisas futuras! 
respondeu a Pítia do Norte, com tal voz que nunca lhe esqueceu. Agora mesmo 
parece-lhe que a ouve, mas é ilusão. Quan
do muito, são as rodas do carro que 
vão rolando e as patas dos cavalos que batem. Coisas futuras! coisas futuras! 
       CAPÍTULO CXIX
 QUE ANUNCIA OS SEGUINTES
   Todas as histórias, se as cortam em fa
tias, acabam com um capítulo último e 
outro penúltimo, mas nenhum autor os conf
essa tais; todos preferem dar-lhes um 
título próprio. Eu adoto o método opos
to; escrevo no alto de cada um dos 
capítulos seguintes os seus nomes de remate, e, sem dizer a matéria particular de 
nenhum, indico o quilômetro em que estamos da linha. Isto supondo que a história 
seja um trem de ferro. A minha não é propriamente isso. Poderia ser uma canoa, 
se lhe tivesse posto águas e ventos, mas tu
 viste que só andamos por terra, a pé 
ou de carro, e mais cuidosos da gente 
que do chão. Não é trem nem barco; é uma 
história simples, acontecida e por aconte
cer; o que poderás ver nos dois capítulos 
que faltam e são curtos. 
       CAPÍTULO CXX
 PENÚLTIMO
   Este é ainda um óbito. Já lá ficou def
unta a jovem Flora, aqui vai morta a velha 
Natividade. Chamo-lhe velha, 
porque li a certidão de batismo; mas, em verdade, 
nem os filhos deputados, nem os cabelo
s brancos davam a esta senhora o aspecto 
correspondente à idade. A elegância, que 
era o seu sexto sentido, enganava os 
tempos de tal maneira que ela conserva
va, não digo a frescura, mas a graça 
antiga.    Não morreu sem ter uma conferência pa
rticular com os dois filhos, Š tão 
particular, que nem o marido 
assistiu a ela. Também não instou por isso. Verdade, 
verdade, Santos andava a chorar pelos ca
ntos; mal poderia reter as lágrimas, se 
ouvisse a mulher fazer aos filhos os seus 
finais pedidos. Porquanto, os médicos já 
a haviam desenganado. Se eu não visse ne
sses oficiais da saúde os escrutadores 
da vida e da morte, podia torcer a pena
, e, contra a predição científica, fazer 
escapar Natividade. Cometeri
a uma ação fácil e reles, além de mentirosa. Não, 
senhor, ela morreu sem falta, poucas semanas depois daquela sessão da Câmara. 
Morreu de tifo.    Tão secreta foi a conferência dela e dos fi
lhos que estes não quiseram contá-la a 
ninguém, salvo ao Conselheiro Aires, que a adivinhou em parte. Paulo e Pedro 
confessaram a outra parte, pedindo-lhe silêncio. 
   Š Não juraram calar? 
   Š Positivamente, não, disse um. 
   Š Juramos só o que ela nos pediu, explicou o outro. 
   Š Pois então podem contá-lo a mim. Eu serei discreto como um túmulo
   Aires sabia que os túmulos não são discret
os. Se não dizem nada, é porque diriam 
sempre a mesma história; daí a fama de
 discrição. Não é virtude, é falta de 
novidade.    Ora, o que a mãe fez, quando eles entr
aram e fecharam a porta do quarto, foi 
pedir-lhe que ficasse cada um do lado
 da cama e lhe estendessem a destra. 
Juntou-as sem força e fechou-as nas suas mãos ardentes. Depois, com a voz 
expirante e os olhos acesos apenas de febre, pediu-lhes um favor grande e único. 
Eles iam chorando e calando, porventura, adivinhando o favor. 
   Š Um favor derradeiro, insistiu ela.    Š Diga, mamãe.    Š Vocês vão ser amigos. Sua mãe padecerá 
no outro mundo, se os não vir amigos 
neste. Peço pouco; a vossa vida custou
-me muito, a criação também, e a minha 
esperança era vê-los grande
s homens. Deus não quer, pa
ciência. Eu é que quero 
saber que não deixo dois ingratos. Anda
, Pedro, anda, Paulo, jurem que serão 
amigos.    Os moços choravam. Se não falavam, é po
rque a voz não lhes queria sair da 
garganta. Quando pôde, saiu 
trêmula, mas clara e forte:  Š Juro, mamãe! 
   Š Juro, mamãe! 
   Š Amigos para todo sempre? 
   Š Sim.    Š Não quero outras saudades. Estas soment
e, a amizade verdadeira, e que se não 
quebre nunca mais. 
   Natividade ainda conservou as mãos deles 
presas, sentiu-as trêmulas de comoção, 
e esteve calada al
guns instantes.    Š Posso morrer tranqüila. 
   Š Não, mamãe não morre, interromperam ambos. 
   Parece que a mãe quis sorrir a esta 
palavra de confiança, mas a boca não 
respondeu à intenção, antes fe
z um trejeito que assustou os filhos. Paulo correu a 
pedir socorro. Santos entrou desorientado
 no quarto, a tempo de ouvir à esposa 
algumas palavras suspiradas e derradei
ras. A agonia começou logo, e durou 
algumas horas. Contadas todas as horas de agonia que tem havido no mundo, 
quantos séculos farão? Desses terão sido 
tenebrosos alguns, outros melancólicos, 
muitos desesperados, raros enfadonhos. Enfim, a morte chega, por muito que se 

demore, e arranca a pessoa ao pranto ou ao silêncio. 
       CAPÍTULO CXXI
 ÚLTIMO
   Castor e Pólux foram os nomes que um 
deputado pôs aos dois gêmeos, quando 
eles tornaram à Câmara, depois da missa
 do sétimo dia. Tal era a união que 
parecia aposta. Entravam juntos, andavam juntos, saíam juntos. Duas ou três 
vezes votaram juntos, com grande escândalo dos respectivos amigos políticos. 
Tinham sido eleitos para se baterem, e 
acabavam traindo os eleitores. Ouviram 
nomes duros, repreensões acerbas. Quiseram renunciar ao cargo; Pedro, 
entretanto, achou um meio conciliatório.    Š O nosso dever político é votar com os 
amigos, disse ele ao 
irmão. Votemos com 
eles. Mamãe só nos pediu concórdia pessoal
. Na tribuna, sim, ninguém nos levará 
a atacar um ao outro; no debate e no voto podemos e devemos dissentir. 
   Š Apoiado; mas, se você um dia achar que deve vir para os meus arraiais, venha. 
Você nem eu hipo
tecamos o juízo.    Š Apoiado. 
   Pessoalmente, nem sempre havia este acor
do. Os contrastes não eram raros, nem 
os ímpetos, mas a lembrança da mãe estava tão fresca, a morte tão próxima, que 
eles sopitavam qualquer movimento, por ma
is que lhes custasse
, e viviam unidos. 
Na Câmara, o dissentimento político e a fusão pessoal cada vez os fazia mais 
admiráveis.    A Câmara terminou os seus trabalhos em dezembro. Quando tornou em maio 
seguinte, só Pedro lhe apareceu. Paulo ti
nha ido a Minas, un
s diziam que a ver 
noiva, outros que a catar diamantes, 
mas parece que foi só a passeio. Pouco 
depois regressou, entrando na Câmara sozinho, ao contrário do ano anterior em 
que os dois irmãos subiam as escadas ju
ntos, quase pegados. O olho dos amigos 
não tardou em descobrir que não viviam 
bem, pouco depois que se detestavam. 
Não faltou indiscreto que lhes pergunta
sse a um e a outro o que houvera no 
intervalo das duas sessões; nenhum respondia nada. O presidente da Câmara, a 
conselho do líder, nomeou-os para a me
sma comissão. Pedro e Paulo, cada um 
por sua vez, foram pedir-lhe que os dispensasse. 
   Š São outros, disse o presidente na sala do café. 
   Š Totalmente outros, confirmaram os deputados presentes. 
   Aires soube daquela conclusão no dia segu
inte, por um deputado, seu amigo, que 
morava em uma das casas de pensão do Ca
tete. Tinha ido almoçar com ele, e, em 
conversação, como o deputado soubesse das relações de Aires com os dois 
colegas, contou-lhe o ano anterior e o presente, a mudança radical e inexplicável. 
Contou também a opinião da Câmara. 
   Nada era novidade para o co
nselheiro, que assistira à ligação e desligação dos dois 
gêmeos. Enquanto o outro falava, ele ia 
remontando os tempos e a vida deles, 
recompondo as lutas, os contrastes, a 
aversão recíproca, apenas disfarçada, 
apenas interrompida por algum motivo mais forte, mas persistente no sangue, 
como necessidade virtual. Não lhe esquec
eram os pedidos da 
mãe, nem a ambição 
desta em os ver grandes homens. 
   Š O senhor que se dá com eles diga-me 
o que é que os fez mudar, concluiu o 
amigo.    Š Mudar? Não mudaram nada; são os mesmos. 
   Š Os mesmos? 
   Š Sim, são os mesmos. 
   Š Não é possível. 
   Tinham acabado o almoço. O 
deputado subiu ao quarto 
para se compor de todo. 
Aires foi esperá-lo à porta da rua. Quando o deputado desceu, vinha com um 
achado nos olhos.    Š Ora, espere, não será... Quem sabe se não será a herança da mãe que os 
mudou? Pode ter sido a heranç
a, questões de inventário... 
   Aires sabia que não era a herança, mas não quis repetir que eles eram os 
mesmos, desde o útero. Preferiu aceitar 
a hipótese, para evitar debate, e saiu 
apalpando a botoeira, onde vi
çava a mesma flor eterna.        Fim             




 Ressurreição
     Texto-fonte: Obra Completa
, Machado de Assis,
 Rio de Janeiro: Editora Nova Aguilar, 1994.
   Publicado originalmente pela Editor
a Garnier, Rio de Janeiro, 1872.
              
               ADVERTÊNCIA DA NOVA EDIÇÃO
   Este foi o meu primeiro romance, escrito aí vão muitos anos. Dado em nova 
edição, não lhe altero a composição nem 
o estilo, apenas troco dois ou três 
vocábulos, e faço tais ou quais corre
ções de ortografia. Como outros que 
vieram depois, e alguns contos e novelas 
de então, pertence à primeira fase da minha vida literária.   M. DE A. 1905.
       ADVERTÊNCIA DA PRIMEIRA EDIÇÃO
   Não sei o que deva pensar deste livro; ignoro sobretudo o que pensará dele o 
leitor. A benevolência com que foi recebi
do um volume de contos e novelas, 
que há dois anos publiquei, me animou a escrevê-lo. É um ensaio. Vai 
despretensiosamente às mãos da crític
a e do público, que o tratarão com a 
justiça que merecer.   A crítica desconfia sempre da modéstia 
dos prólogos, e tem razão. Geralmente 
são arrebiques de dama elegante, que se
 vê ou se crê bonita, e quer assim 
realçar as graças naturais. Eu fujo e benzo-me três vezes quando encaro 
alguns desses prefácios contritos e singel
os, que trazem os olhos no pó da sua 
humildade, e o coração nos píncaros da 
sua ambição. Quem só lhes vê os 
olhos, e lhes diz verdade que amargue,
 arrisca-se a descair no conceito do 
autor, sem embargo da humildade que ele mesmo confessou, e da justiça que 

pediu.
   Ora pois, eu atrevo-me a dizer à boa e si
suda crítica, que este prólogo não se 
parece com esses prólogos. Venho aprese
ntar-lhe um ensaio em gênero novo 
para mim, e desejo saber se alguma qual
idade me chama para ele, ou se todas 
me faltam, Š em cujo caso, como em 
outro campo já tenho trabalhado com 
alguma aprovação, a ele volverei cuidados e esforços. O que eu peço à crítica 
vem a ser Š intenção benévola, mas ex
pressão franca e justa. Aplausos, 
quando os não fundamenta o mérito, 
afagam certamente o espírito e dão 
algum verniz de celebridade; mas quem tem vontade de aprender e quer fazer 
alguma coisa, prefere a lição que melhora ao ruído que lisonjeia.
   No extremo verdor dos anos presumim
os muito de nós, e nada, ou quase 
nada, nos parece escabroso ou impossí
vel. Mas o tempo, que é bom mestre, 
vem diminuir tamanha confiança, deixan
do-nos apenas a que é indispensável a 
todo o homem, e dissipando a outra, a confiança pérfida e cega. Com o tempo, 

adquire a reflexão o seu império, e eu 
incluo no tempo a condição do estudo, 
sem o qual o espírito fica em perpétua infância.
   Dá-se então o contrário do que era dantes. Quanto mais versamos os modelos, 
penetramos as leis do gosto e da 
arte, compreendemos a extensão da 
responsabilidade, tanto mais se nos acanham as mãos e o espírito, posto que 
isso mesmo nos esperte a ambição, não já presunçosa, senão refletida. Esta 

não é talvez a lei dos gênios, a quem a natureza deu o poder quase 
inconsciente das supremas audácias; 
mas é, penso eu, a lei das aptidões 
médias, a regra geral das inteligências mínimas.
   Eu cheguei já a esse tempo. Grato 
às afáveis palavras com que juízes 
benévolos me têm animado, nem por isso 
deixo de hesitar, e muito. Cada dia 
que passa me faz conhecer melhor o agro
 destas tarefas literárias, Š nobres e 
consoladoras, é certo, Š mas difíceis
 quando as perfaz a consciência.   Minha idéia ao escrever este livro fo
i pôr em ação aque
le pensamento de 
Shakespeare:   Our doubts are traitors,
 And make us lose the good we oft might win,
 By fearing to attempt.   Não quis fazer romance de costumes; tentei o esboço de uma situação e o 

contraste de dois caracteres; com esse
s simples elementos busquei o interesse 
do livro. A crítica decidirá se a obra 
corresponde ao intuito, e sobretudo se o 
operário tem jeito para ela.
   É o que lhe peço com o coração nas mãos.
   M. A. 1872.
       CAPÍTULO PRIMEIRO / NO DIA DE ANO BOM
   Naquele dia, Š já lá vão dez anos! Š o Dr. Félix levantou-se tarde, abriu a 
janela e cumprimentou o sol. O dia esta
va esplêndido; uma fresca bafagem do 
mar vinha quebrar um pouco os ardores do estio; algumas raras nuvenzinhas 
brancas, finas e transparentes se destac
avam no azul do céu. Chilreavam na 
chácara vizinha à casa do doutor algu
mas aves afeitas à vida semi-urbana, 
semi-silvestre que lhes pode oferecer
 uma chácara nas Laranjeiras. Parecia 
que toda a natureza colaborava na inauguração do ano. Aqueles para quem a 
idade já desfez o viço dos primeiros te
mpos, não se terão esquecido do fervor 
com que esse dia é saudado na meninice
 e na adolescência. Tudo nos parece 
melhor e mais belo, Š fruto da nossa ilusão, Š e alegres com vermos o ano 
que desponta, não reparamos que ele é também um passo para a morte.
   Teria esta última idéia entrado no es
pírito de Félix, ao contemplar a 
magnificência do céu e os esplendores da luz? Certo é que uma nuvem ligeira 
pareceu toldar-lhe a fronte. Félix embebeu os olhos no horizonte e ficou largo 
tempo imóvel e absorto, como se inte
rrogasse o futuro ou revolvesse o 
passado. Depois, fez um gesto de tédio,
 e parecendo envergonhado de se ter 
entregue à contemplação interior de 
alguma quimera, de
sceu rapidamente à prosa, acendeu um charuto, e esperou tranqüilamente a hora do almoço.
   Félix entrava então nos seus trinta e seis anos, idade em que muitos já são 
pais de família, e alguns homens de Estado. Aquele era apenas um rapaz vadio 
e desambicioso. A sua vida tinha sido
 uma singular mistura de elegia e 
melodrama; passara os primeiros anos 
da mocidade a suspirar por coisas 
fugitivas, e na ocasião em que parecia 
esquecido de Deus e dos homens, caiu-
lhe nas mãos uma inesperada herança, que o levantou da pobreza. Só a 
Providência possui o segredo de não abor
recer com esses lances tão estafados 
no teatro.
   Félix conhecera o tr
abalho no tempo em que precisava dele para viver; mas 
desde que alcançou os meio
s de não pensar no dia seguinte, entregou-se 
corpo e alma à serenidade do repouso. Mas entenda-se que não era esse 
repouso aquela existência apática e vege
tativa dos ânimos indolentes; era, se 
assim me posso exprimir, um repouso at
ivo, composto de toda a espécie de 
ocupações elegantes e intelectuais que um homem na posição dele podia ter.
   Não direi que fosse bonito, na significaç
ão mais ampla da palavra; mas tinha 
as feições corretas, a presença simpátic
a, e reunia à graça natural a apurada 
elegância com que vestia. A cor do rosto er
a um tanto pálida, a pele lisa e fina. 
A fisionomia era plácida e indiferente, 
mal alumiada por um olhar de ordinário 
frio, e não poucas vezes morto.
   Do seu caráter e espírito melhor se conhecerá lendo estas páginas, e 
acompanhando o herói por entre as pe
ripécias da singelíssima ação que 
empreendo narrar. Não se trata aqui de um caráter inteiriço, nem de um 
espírito lógico e igual a si mesmo;
 trata-se de um homem complexo, 
incoerente e caprichoso, em quem se reuniam opostos elementos, qualidades 
exclusivas e defeitos inconciliáveis.
   Duas faces tinha o seu espírito, e conq
uanto formassem um só rosto, eram 
todavia diversas entre 
si, uma natural e espont
ânea, outra calculada e sistemática. Ambas, porém, se mesclav
am de modo que era difícil discriminá-
las e defini-las. Naquele homem feito 
de sinceridade e afetação tudo se 
confundia e baralhava. Um jornalista
 do tempo, seu amigo, costumava 
compará-la ao escudo de Aquiles Š 
mescla de estanho e ouro, Š "muito 
menos sólido", acrescentava ele.
 Aquele dia, aurora do ano, escolhera-o o nosso herói para ocaso de seus 

velhos amores. Não eram velhos; tinh
am apenas seis meses de idade. E 
contudo iam acabar sem saudade nem pe
na, não só porque já lhe pesavam, 
como também porque Félix lera pouco antes um livro de Henri Murger, em que 
achara um personagem com o sestro de
stas catástrofes prematuras. A dama 
dos seus pensamentos, como diria um 
poeta, recebia assim um golpe moral e 
literário.
   Havia meia hora já que o doutor saír
a da janela, quando lhe apareceu uma 
visita. Era um homem de quarenta anos
, vestido com certo apuro, gesto ao 
mesmo tempo familiar e gr
ave, estouvado e discreto.
   Š Entre, Sr. Viana, disse Félix quando
 o viu aparecer à porta da sala. Vem 
almoçar comigo, já sei.   Š Esse é um dos três motivos da minh
a visita, respondeu Viana; mas afirmo-
lhe que é o último.
   Š Qual é o primeiro?
   Š O primeiro, disse o recém-chegado, é 
dar-lhe o cumprimento de bons anos. 
Folgo que lhe corra este tão feliz 
como o passado. O segundo motivo é 
entregar-lhe uma carta do coronel.
   Viana tirou uma cartinha da algibeir
a e entregou-a ao doutor, que a leu 
rapidamente.   Š Creio que é um convite para o sarau de hoje? perguntou Viana quando o viu 

dobrar a carta.   Š É; transtorna-me um pouco, porque
 eu tencionava ir para a Tijuca.   Š Não caia nessa, acudiu Viana; eu era 
capaz de deixar todas as viagens do 
mundo só para não perder uma reunião do coronel; é um excelente homem, e 

dá boas festas. Vai?
   Félix hesitou algum tempo.   Š Olhe que eu venho incumbido de lhe de
struir todas as objeções que fizer, 
disse Viana.   Š Não faço nenhuma. O convite transtorna-me o programa; mas, apesar 
disso, aceito.   Š Ainda bem!   Um moleque veio dar parte de que o al
moço estava na mesa. Viana descalçou 
as luvas e acompanhou o anfitrião.
   Š Que novidades há? perguntou
 Félix sentando-se à mesa.
   Š Nada que me conste, respondeu Viana 
imitando o dono da casa; o Rio de 
Janeiro vai a pior.
   Š Sim?   Š É verdade; já não aparece um escândal
o. Vivemos em comp
leta abstinência, 
e chegou o reinado da virtude. Olhe, eu sinto a nostalgia da imoralidade.
   Viana era um homem essencialmente paca
to com a mania de parecer libertino, 
mania que lhe resultava da freqüência
 de alguns rapazes. Era casto por 
princípio e temperamento. Ti
nha a libertinagem do espírito, não a das ações. 
Fazia o seu epigrama contra as reputa
ções duvidosas, mas não era capaz de 
perder nenhuma. E, todavia, teria um 
secreto prazer se o 
acusassem de algum 
delito amoroso, e não defenderia co
m extremo calor a sua inocência, 
contradição que parece algum tanto absurda, mas que era natural.
   Como Félix não lhe animasse a conversa no terreno em que ele a pôs, Viana 

entrou a elogiar-lhe os vinhos.
   Š Onde acha o senhor vinhos tão bons? perguntou depois de esvaziar um 
cálice.
   Š Na minha algibeira.   Š Tem razão; o dinheiro compra tudo, inclusive os bons vinhos.
   A resposta de Félix foi um sorriso am
bíguo, que podia ser benevolente ou 
malévolo, mas que pareceu não produzir impressão no hóspede. Viana era um 
parasita consumado, cujo estômago ti
nha mais capacidade que preconceitos, 
menos sensibilidade que disposições. Nã
o se suponha, porém, que a pobreza o 
obrigasse ao ofício; possuía alguma coisa que herdara da mãe, e conservara 
religiosamente intacto, tendo até então 
vivido do rendimen
to de um emprego 
de que pedira demissão por motivo de 
dissidência com o seu chefe. Mas estes 
contrastes entre a fortuna e o caráter não são raros. Viana era um exemplo 
disso. Nasceu parasita como outros na
scem anões. Era parasita por direito 
divino.
   Não me parece provável que houvesse li
do Sá de Miranda; todavia, punha em 
prática aquela máxima de um personagem
 do poeta: "boa cara, bom barrete e 
boas palavras, custam pouco e valem muito..."
   Chamando-lhe parasita não aludo só 
à circunstância de exercer a vocação 
gastronômica nas casas alheias. Viana er
a também o parasita da consideração 
e da amizade, o intruso polido e alegre
, que, à força de arte e obstinação, 
conseguia tornar-se aceitável e querido,
 onde a princípio 
era recebido com 
tédio e frieza, um desses homens mete
diços e dobradiços que vão a toda a 
parte e conhecem todas as pessoas, "boa cara, bom barrete, boas palavras".
   Parecendo-lhe que Félix estaria preocupa
do, Viana entendeu não dizer palavra 
antes de achar ocasião oportuna. Veio
 o café, e o primeiro que rompeu o 
silêncio foi o doutor. Viana aproveitou habilmente o ensejo para reatar o fio 
dos louvores, tão asperamente quebrado 
pelo dono da casa. Não lhe elogiou 
desta vez os vinhos, mas as qualidades
 pessoais; afirmou-lhe que ninguém era 
mais querido na casa do Coronel Morais, e que ele próprio não se recordava de 
pessoa a quem mais estimasse neste mundo.
   Š O senhor é tão feliz a este respeito, 
terminou o hóspede, que até as pessoas 
que o não vêem há muito conservam em toda a integridade o afeto que o 
senhor lhes inspirou. Adivinha de quem lhe falo?
   Š Não.   Š Bem, sabê-lo-á de noite; lá verá em casa do coronel uma pessoa que o 

admira, e que o não vê há muito. Se
jamos francos; é minha irmã Lívia.   Š Admira-me isso, porque eu
 apenas a vi duas vezes.   Š Não é possível, insistiu Viana. Lemb
ra-me que eu mesmo os apresentei um 
ao outro. Se não me engano foi em dia da Glória, há dois anos...
   Š Eu descia o outeiro, continuou Féli
x, quando os encontrei. Estivemos 
parados cinco minutos. À noite encontra
mo-nos em um baile; cumprimentamo-
nos apenas e nada mais.   Š Só isso?   Š Nada mais.   Š Nesse caso, concluiu Viana, cuido qu
e o senhor possui o segredo de fascinar 
as moças, só com cinco minutos de 
conversa e um cumprimento de sala. 
Minha irmã fala muito no senhor; pelo menos depois que veio de Minas...
   Š Ah! ela esteve em Minas?
   Š Foi para lá há perto de dois anos, de
pois que lhe morreu o marido. Veio há 
oito dias; sabe o que me propõe?
   Š Não.   Š Uma viagem à Europa.   Š E vão?   Š Os desejos de Lívia são ordens para 
mim. Contudo era talvez melhor que eu 
fosse só, porque uma senhora é semp
re obstáculo aos desmandos de um 
pecador como eu. Não lhe parece?
   Š É então uma viagem de recreio? perguntou Félix.
   Š Ou de romance; Lívia tem esse defeit
o capital: é romanesca. Traz a cabeça 
cheia de caraminholas, fruto naturalmente da solidão em que viveu nestes dois 
anos e dos livros que há de ter 
lido. Faz pena porque é boa alma.
  Š Vejo que tem todas as condições 
necessárias a um poeta, observou o 
doutor; lembra-me que era bonita.
   Š Oh! a esse respeito a viuvez foi para ela uma renovação. Era bonita quando 
o senhor a viu; hoje está fascinante. Há ocasiões em que eu sinto ser irmão 
dela; tenho ímpetos de a adorar de 
joelhos. Com franqueza, assusta-me.
   Leve sorriso encrespou os lábios de 
Félix, enquanto Viana prosseguia o 
panegírico da irmã, com um entusiasmo 
que podia ser sincero e interessado ao 
mesmo tempo. Ao fim de um quarto de hora levantou-se este para sair.
   Š Até à noite? disse, apertando a mão do dono da casa.
   Š Até à noite.   Félix ficou só.
   Š Que mulher será essa, perguntou a si mesmo, tão bela que mete medo, tão 
fantasiosa que causa lástima?       CAPÍTULO II / 
LIQUIDAÇÃO DO ANO VELHO
   Meia hora depois apeava-se Félix de um 
tílburi à porta de uma casa no Rocio. 
Subiu lentamente as escadas; a porta 
do fundo estava aberta; Félix deu uma 
volta pelo interior da casa, e foi até 
à sala, sem que o sentisse uma moça, que 
estava assentada perto da janela, com o rosto voltado para a rua.
   Š Cecília! disse ele.   A moça estremeceu e voltou-se.
   Š Ah! és tu. Tão tarde!
   Félix aproximou-se, deu-lhe um beijo, e tirou-lhe o livro da mão.
   Š Tarde? disse ele folheando o livro; nã
o pôde ser mais cedo; tive visitas em 
casa.
   A moça contentou-se com a resposta; levantou-se e pondo-lhe os braços à 
roda do pescoço, perguntou:   Š Jantas hoje com alguém?   Š Janto lá em casa.   Š Lá em casa? repetiu ela; e por que não cá em casa?
   Š Não posso.   Š Tens visitas?   Š Não.   Š Jantas só?   Š Janto.   Š Preferes isso à minha companhia? murmurou enfim a moça com voz triste.
   Š Cecília, respondeu Félix dando à voz to
da a doçura compatível com a rigidez 
da sua resolução, há circunstâncias qu
e me obrigam a não jantar cá nem hoje 
nem nunca.
   Cecília empalideceu. Félix 
procurou tranqüilizá-la di
zendo que ia explicar-se 
melhor. Insensível às suas palavras, foi 
ela sentar-se no sofá e aí permaneceu 
alguns instantes silenciosa. Félix deu al
guns passos na sala, aspirou as flores 
que tinham sido postas numa jarra, naquele mesmo dia, talvez para recebê-lo 
melhor; acendeu um charuto, e foi sentar-se em frente de Cecília. A moça fitou 

nele os olhos úmidos de lágrimas. Depois
, como se os lábios tivessem medo de 
romper uma cratera à chama inte
rior, murmurou estas palavras:
   Š E por que nunca mais?
   Š Cecília, disse o doutor deitando fora
 o charuto apenas encetado, eu tenho a 
infelicidade de não compreender a felicidade. Sou um coração defeituoso, um 

espírito vesgo, uma alma insípida, 
incapaz de fidelidade, incapaz de 
constância. O amor para mim é o idílio de um semestre, um curto episódio 
sem chamas nem lágrimas. Há seis me
ses que nos amamos; por que perderás 
tu o dia em que começa o ano novo, 
se podes também começar uma vida 
nova?   Cecília não respondeu; fitava nele os ol
hos, que, se eram ternos e buliçosos 
nas horas de alegria, eram naquele momento sombrios e profundos. Félix 
pegou-lhe na mão. Estava fria
   Š Não fiques abatida; o que faço agora não é novidade; ouviste-me dizer 

muita vez que a nossa afeição era um capítu
lo curto. Rias então de mim; fazias 
mal, porque era alimentar uma esperança vã.
   Š Era, interrompeu Cecília com voz 
trêmula; reconheço agora que era. 
Esperava, com efeito, que eu pudesse, com a minha constância, resgatar os 

erros que me pesavam na consciência. 
Agarrei-me a ti como a uma tábua de 
salvação; a tábua não compreendeu que 
salvaria uma vida e deixa-se levar 
pela onda que a arrebata das minhas mãos. Enganei-me. Não te faço 
recriminações; espero que me farás justiça...
   Š Faço-te toda a justiça, redargüiu ele; acuso-me eu mesmo de estar abaixo 
do papel de redentor.
   Cecília não prestou atenção ao tom irôn
ico destas palavras, nem sequer as 
ouviu. Levantou-se, deu alguns passos, 
encostou-se ao piano e pondo a cabeça 
entre as mãos soluçou à vontade. Mas essa explosão foi quase silenciosa e 
durou pouco.
   Meia hora depois despedia-se Félix de Cecília, declarando-lhe que saía dali 
como um 
gentleman, 
e que ela receberia os meios necessários para viver até 
que o esquecesse de todo.
   Cecília recusou esse ato de generosi
dade. Espantou-o imensamente tamanho 
desinteresse; concluiu que ela te
ria algum amor em perspectiva.
  Saiu.
   Na Rua do Ouvidor encontrou o Doutor
 Meneses, jovem advogado com quem 
entretinha relações.
   Š Vem jantar comigo, disse.
   Š Não jantas com Cecília?   Š Acabei o capítulo; Cecília está livre.
   Š Houve choro?
   Š O choro pertence ao cerimonial da 
separação. Era indi
spensável. Cecília 
verteu algumas lágrimas, que eu procure
i enxugar, prometendo-lhe os meios 
de viver algum tempo. Recusou; 
mas eu não lhe aceito a recusa.
   Š Fizeste mal em separar-te dela; Cecília amava-te.
   Š Meneses, disse Félix, eu nunca faço 
mal quando quebro uma cadeia: liberto-
me.   Š Talvez tenhas razão...   Š Mas vem jantar comigo, continuou Félix, dando-lhe o braço.
   Š Não posso, vou jantar com minha mãe.
   Š Ah!   Š São apenas duas horas; passearei contigo até às três. Ou vais para casa?
   Š Não.   Deram o braço e desceram a rua.
   Š Se não é indiscrição, Félix, disse Menese
s ao cabo de alguns minutos, houve 
algum arrufo sério entre vocês?   Š Não.   Š Desconfiavas dela?   Š Também não.
   Š Nem te arrufaste, nem tinhas desconfia
nça. Sei que ela gostava de ti, e tu 
mesmo me afirmaste que não era nenhuma desperdiçada. Havia portanto um 
milheiro de razões para que vocês pro
sseguissem neste romance. Dar-se-á que 
tenhas em vista algum casamento?   Félix riu-se e levantou os ombros.
   Š Então, não compreendo, concluiu Meneses.   Š Eu te digo, respondeu Félix; os me
us amores são todos semestrais; duram 
mais que as rosas, duram duas estações. Para o meu coração um ano é a 
eternidade. Não há ternura que vá além de seis meses; ao cabo desse tempo, 
o amor prepara as malas e deixa o coração como um viajante deixa o hotel; 
entra depois o aborrecimento Š mau hóspede.
  Menezes ouviu as palavras de Félix co
m os olhos postos no chão; sorriu 
ligeiramente quando ele acabou.
   Š Queres ouvir uma coisa? perguntou.
   Š Dize.   Š O teu cinismo parece-me hipocrisia
   Š Não é hipocrisia nem ci
nismo; é temperamento.
   Š Não creio.   Š Por quê?   Meneses não respondeu.
   Š Quase me arrependo de ser teu amigo, disse ele depois de algum tempo.
   Š És meu amigo? perguntou Félix com ar de mofa.   Meneses parou e encarou o companheiro.
   Š Duvidas?   Š Não duvido; mas ignorava isso até agora; sabes que as nossas relações 
datam de pouco tempo.
   Š Que importa o tempo? Há amigos de oi
to dias e indiferentes de oito anos.
   Š Há.
   A conversa tomou outra direção. Mene
ses ainda tentou falar da moça, mas 
Félix não lhe prestou atenção. Às 3 horas separaram-se, Félix para as 
Laranjeiras, Meneses para o Rocio.
   Meneses era uma boa alma, compassiva 
e generosa. Tinha em flor todas as 
ilusões da juventude; era entusiasta e sincero; estava totalmente limpo da 
menor eiva de cálculo. Podia ser que co
m os anos perdesse algumas das suas 
qualidades nativas, que nem todos resist
em a estes dois terríveis dissolventes: 
os lances da fortuna e o atrito dos caracteres. Mas naquele tempo ainda não 
era assim.   A situação de Cecília tinha-o co
movido. Resolveu ir ter com ela.   Cecília ficara resignada, mas triste. Quan
do Meneses entrou na sala estava ela 
ao piano, tinha apoiada a cabeça em 
uma das mãos, e corria os dedos pelo 
teclado. Contou-lhe tudo o que se passara; confessou que não esperava a 
súbita mudança de Félix; que a sua do
r fora imensa, e que daria tudo para 
fazer reviver o recente passado; mas que não nutria nenhuma esperança de 
reconciliação.   Š E se eu tentar fazer alguma coisa?   Š Tentará em vão, respondeu ela. Além de que, eu não tenho nenhum direito 
de prolongar uma felicidade
 incompatível com a vontade dele. Errei, confiando 
demais; errarei se tiver ainda uma esperança...
   Š Quem sabe, Cecília? disse o moço, pondo-lhe a mão no ombro; é possível 
que Félix tenha cedido a um capricho. Virá a arrepender-se depois, mas o seu 
orgulho não lhe deixará dar o primeiro 
passo. Nesse caso um
a pessoa influente 
pode convencê-lo de que a primeira
 glória é a reparação dos erros.   Cecília levantou os ombros
; foi a sua única resposta.   Meneses perguntou se haveria alguma razão de ciúmes.
   Š Posso jurar-lhe que durante todo este tempo pertenci-lhe exclusivamente.
   O juramento de Cecília não devia valer muito aos olhos de um homem que 
conhecesse bem todos os recursos de um
a mulher naquelas condições. Mas o 
nosso Meneses era ingênua em coisas tais
. Saiu de lá cheio de piedade. Nessa 
mesma tarde mandou uma carta às Laranjeiras, justamente na ocasião em que 
Félix acabava de ler outra carta de Cecí
lia. A carta da moça era tranqüila e até 
certo ponto nobre. Não lhe fazia nenhuma recriminação, nem implorava 
nenhum favor. Defendia-se apenas, retirando de si a responsabilidade da 
separação.
   A carta de Meneses era cavalheiresca: desco
bria o estado de alma de Cecília e 
não hesitava em chamar ingrato ao prófugo dardânio. Félix sorriu lendo ambas 
as missivas; depois atirou-as a uma cesta e nunca mais as viu.
       CAPÍTULO III / 
AO SOM DA VALSA
   A casa do coronel podia conter o triplo
 das pessoas convidadas para o sarau 
daquela noite; mas o coronel preferia co
nvidar apenas as pe
ssoas mais íntimas 
e familiares. Era homem pouco cerimonios
o, gostava sobretudo da intimidade.   Quando Félix entrou dançava-se uma qu
adrilha. O coronel foi ter com ele e 
levou-o para onde estava a mulher, que já o esperava com ansiedade, pela 
razão, dizia ela, de que era um dos poucos rapazes que ainda conversavam 

com velhas, estando entre moças. Félix se
ntou-se ao pé de D. Matilde. Estava 
então de bom humor e conversou alegremente até que a música parou.
   A mulher do coronel era o tipo da mãe de
 família. Tinha quarenta anos, e ainda 
conservava na fronte, embora secas, 
as rosas da mocidade. Era uma mistura 
de austeridade e meiguice, de extrema bondade e extrema rigidez. Gostava 
muito de conversar e rir, e tinha a part
icularidade de amar 
a discussão, exceto 
em dois pontos que para ela estava
m acima das controvérsias humanas: a 
religião e o marido. A sua melhor espera
nça, afirmava, seria morrer nos braços 
de ambos. Dizia-lhe Félix às vezes 
que não era acertado julgar pelas 
aparências, e que o coronel, excelente ma
rido em reputação, fora na realidade 
pecador impenitente. Ria-se a boa senhora destes inúteis esforços para abalar 
a boa fama do esposo. Reinava uma santa paz naquele casal, que soubera 
substituir os fogos da paixão pela reciprocidade da confiança e da estima.
   A conversa com a dona da casa roub
ou algum tempo às moças, segundo a 
expressão do coronel. Era necessário qu
e Félix se dividisse com as senhoras 
que ainda tinham amor aos 
exercícios coreográficos.
 Recusou, pretextando a 
presença de D. Matilde.
   Š Oh! por mim não! respondeu a boa senhora; o direito das velhas tem um 
limite no direito das moças. Vá, doutor, e mais tarde volte cá, se o não 
agarrarem por aí...
   Valsava-se. Félix levantou-se e foi buscar um par. Não tendo preferência por 
nenhuma senhora, lembrou-lhe ir pedir a filha do coronel. Atravessava a sala 
para ir buscá-la defronte, quando 
foi abalroado por um par valsante. 
Conquanto fosse navegante prático da
queles mares, não pôde evitar o 
turbilhão. Susteve o equilíbrio com rara felicidade e foi procurar melhor 
caminho, costeando a parede. Nesse 
momento os valsantes pararam perto 
dele. Pareceu-lhe reconhecer Lívia, irmã
 de Viana. Com as faces avermelhadas 
e o seio ofegante, a moça pousava molemente o braço no braço do cavalheiro. 
Murmurou algumas palavras, que Félix não 
pôde ouvir, e depois de lançar um 
olhar em roda de si, continuou a valsar.
   Durou isto minutos.
   Félix, apenas se achou livre, foi buscar a filha do coronel, interessante criança 

de dezessete anos, figura delgada, ro
sto angélico, formas graciosas, toda 
languidez e eflúvios. Era uma dessas mulheres que fazem o mesmo efeito que 
um vaso de porcelana fina: toca-se-lhes com medo de as quebrar. Raquel era 
o seu nome; tinha grandes pretensões a mulher, que lhe não ficavam mal 
naquela idade de transição; mas o que Fé
lix lhe achava melhor era justamente 
o seu aspecto de criança, mal disfarçado 
pela formação do seio. Como caráter, 
fazia-lhe a mãe grandes elogios, e 
eram fundados, posto fossem de mãe.   Raquel aceitou o convite. Félix passou-lhe o braço à roda da cintura, e ela 
estremeceu da cabeça aos pés; depois entregou-se-lhe toda, com aquele 
abandono que a valsa prescreve ou permite, e voaram pela sala no turbilhão 
geral. A agitação coloriu um pouco as faces da moça, comumente descoradas. 
Quando pararam estava ofegante.
   Š Sentemo-nos, disse Félix.
   Š Não; passeemos um pouco. Por que não aparece cá?
   Š Receio não os encontrar; estão sempre fora...
   Š Não; há dois meses estamos na cida
de. Mamãe diz que já não está para 
estas viagens contínuas, e eu acho 
que tem razão. Também me cansam a 
mim; o mais influído é papai.   Š Não gosta da roça?   Š Eu não tenho preferências; gosto tanto da roça como da cidade; contudo... 
dou-me melhor cá. Está olhando para
 aquela moça? não a acha bonita?   Š Quem? Eu não olhava para ninguém.
   Š Pois fazia mal; porque valia a pena
 olhar: Lívia é a rainha da noite.
   Conquanto Raquel, na opinião de Félix, fosse uma menina, não deixou este de 
estranhar que tão facilmente cedesse a 
realeza da noite a outra mulher; mas, 
por outro lado, refletia que esta abdi
cação bem podia ser uma afetação de 
modéstia. Contudo, o límpido olhar da moça revelava a mais absoluta 
ingenuidade. Fez-lhe um cumprimento à beleza dela, e entrou a admirar de 

longe a beleza de Lívia.
   Lívia tinha efetiv
amente um ar de rainha, uma natural majestade, que não era 
rigidez convencional e afetada, mas 
uma grandeza involuntária e sua. A 
impressão de Félix foi boa e má; acho
u-lhe uma beleza deslumbrante, mas 
pareceu-lhe ver através daquele rosto se
nhoril uma alma altiva e desdenhosa.
   Š Será a rainha da noite, disse ele voltando-se para Raquel; mas não serei eu 
quem lhe faça a corte.   Š Por quê?   Š Parece-me orgulhosa; há de tratar 
a todos como vassalos seus. Não vê com 
que desdém ouve as palavras do cavalheiro que lhe dá o braço?
   O cavalheiro era o mesmo rapaz que va
lsara com a viúva, um Dr. Batista, 
descendente em linha reta do Leonardo de Camões, "manhoso e namorado".
   Š Oh! isso não é razão, disse Raquel; Lívia não gosta dele.
   Pouco tempo depois foi servida a ceia. Félix dirigiu-se para uma sala interior, 

onde o coronel tinha os livros, e que servia temporariamente de refúgio aos 
fumantes. Félix acendeu um charuto e começou a correr os olhos pelos livros.
   Ali foram ter alguns rapazes que falaram entusiasticamente da irmã de Viana. 
Era o objeto de todas as atenções da noite. E foi no meio das apologias 
daqueles cortesãos da beleza, que el
a apareceu pelo braço do coronel, 
atravessando a sala, para ir ter ao toucador.
   Š Doutor! disse Viana, aproximando-se de Félix.
   E voltando-se para a irmã:
   Š O Dr. Félix quer falar-te.
   Š Ah! disse a moça, voltando-se para o médico.
   Félix aproximou-se.
   Š Não sei se se lembra de mim? perguntou ele.
   Š O Dr. Félix? Perfeitamente: foi-me apresentado há muito tempo, mas eu 
tenho boa memória. De mais, só se
 esquecem as pessoas vulgares.   Félix agradeceu-lhe o cumprimento. Ela estendeu-lhe a ponta dos dedos 
elegantemente apertados na pelica da 
luva. Trocaram algumas palavras mais. 
Daí a pouco, tendo-se ouvido o prelúdio
 de uma quadrilha, toda a gente se 
retirou. Ficaram na sala Félix e Moreirinha.
   Moreirinha tinha cerca de trinta an
os, um bigode espesso, uma aparência 
agradável e um espírito frívolo. Conf
essou que estava impressionado pela 
viúva, mas que eram muitos os seus rivais.   Š Mas não são temíveis esses rivais? perguntou Félix.
   Š Não; um apenas.   Š Qual?
   Š O Batista.
   Š É o que está nas graças?
   Š Não sei; mas é o mais valente de to
dos, e o que dispõe de mais tempo, 
posto seja casado.
   Š Casado?   Š Com um anjo.   Félix procurou reanimar o pretendent
e, pondo em relevo todas as suas 
qualidades merecedoras de admiração. 
Inventou-lhe algumas que não tinha, 
reconheceu-lhe outras que possuía real
mente, inda que de
 um merecimento 
relativo ou duvidoso. Não se podia ne
gar a influência do Moreirinha entre 
senhoras. Era ele galanteador por índole
 e por sistema; tinha, além disso 
(coisa importante), a plena convicção 
de que a sua conversa era preferida 
pelas damas. Ninguém melhor do que 
ele sabia lisonjear o amor-próprio 
feminino; ninguém prestava com mais alma
 esses leves serviços de sociedade, 
que constituem muita vez toda a re
putação de um homem. Dirigia os 
piqueniques, comprava o romance ou a música da moda, encomendava os 
camarotes para as representações de 
celebridades, levava os pianistas aos 
saraus, tudo isso com um modo tão serv
içal que era de se ficar morrendo por 
ele.   Félix voltou à sala quando se dançavam
 os últimos passos da quadrilha. Lívia 
estava esplêndida de graça e elegânci
a. Nenhuma afetação nem acanhamento; 
seus movimentos eram a um tempo de
sembaraçados e modestos. O médico 
procurou ver se o doutor pretendente 
estaria nas graças da moça; mas ele 
dançava do mesmo lado em que ela estava; os olhares não podiam encontrar-
se. Um sobrinho do corone
l indicou-lhe a mulher do Batista; era uma moça de 
vinte anos, loura, assaz bonita e digna 
de inspirar amores. Por que motivo, o 
marido, casado há pouco, qu
eria ir queimar a um templo estranho os perfumes 
que a esposa merecia?
   Algum tempo depois de finda a quadrilha,
 dispôs-se Félix a deixar a casa do 
coronel, que lhe interceptou a passagem em nome, disse ele, da mulher e das 
moças. Félix respondeu-lhe que estava incomodado.
   Š Pretextos de peraltice, disse o velho, rindo alegremente; não o deixo sair 
nem que me caia morto na sala. Faz favor, minha senhora?
   Estas últimas palavras eram dirigidas à 
irmã de Viana, que ia atravessando a 
saleta onde se achavam os dois.
   Š Que me quer, coronel? disse ela parando.
   Š Um favor apenas. Retenha-me este 
senhor, que se quer ir embora. Não 
tenho forças para tanto. Veja se mo consegue. Comece dando-lhe uma 
quadrilha.   Š Dou-lhe a próxima, que é a minha última.
   Š Também se vai embora?
   Š Também.   Š É uma debandada geral. Vou mandar trancar as portas.   O coronel afastou-se depois desta amea
ça. Félix deu o braço a Lívia e foram 
sentar-se num sofá que ficava próximo.
   Š Meu irmão é muito seu amigo, disse Lí
via acomodando as ondas de seda do 
vestido. Fala-me muito no senhor.
   Š É muito meu amigo, repetiu Félix, fazendo interiormente uma careta.
   Š Não admira, observou ela; o senhor merece ser estimado.
   Š Como sabe disso?
   Š Todos o afirmam.
   Š Nem todos serão sinceros, observou Félix.
   Félix não se iludia a respeito da estima
 de Viana. Sem negar que o irmão da 
viúva lhe tivesse alguma 
amizade, dava-lhe todavia limitado valor. Lívia 
asseverava, entretanto, que o irmão fala
va dele com grande entusiasmo, e até 
certo ponto o entusiasmo era sincer
o. Félix tinha sobre Viana certa 
ascendência moral; além disso, era um 
homem franco e hospedeiro, rude mas 
serviçal.
   Dentro de pouco tempo a conversa entr
e o médico e a viúva foi perdendo a 
frieza cerimoniosa do começo. Passaram 
a falar do baile, e Lívia manifestou 
com expansiva alegria as suas excelent
es impressões, sobretudo porque, dizia 
ela, vinha da roça, onde tivera uma vida reclusa e monástica. Falaram 
naturalmente da viagem que ela pretendia fazer. Confessou ela que era um 
desejo antigo e várias vezes diferido.
   Š Não pense, acrescentou Lívia, que me seduzem unicamente os esplendores 

de Paris, ou a elegância da vida europé
ia. Eu tenho outros desejos e ambições. 
Quero conhecer a Itália e a Alemanha, 
lembrar-me da nossa Guanabara junto 
às ribas do Arno ou do Reno. Nunca teve iguais desejos?
   Š Estimaria poder fazê-lo, se me supr
imissem os incômodos da viagem; mas 
com os meus hábitos sedentários dificilmen
te me resolveria a isso. Eu participo 
da natureza da planta; fico onde nasci. V. Ex.a será como as andorinhas...
   Š E sou, disse ela reclinan
do-se molemente no sofá; andorinha curiosa de ver 
o que há além do horizonte. Vale a pe
na comprar o prazer de uma hora por 
alguns dias de enfado.
   Š Não vale, respondeu Félix, sorrindo; 
esgota-se depressa a sensação daquele 
momento rápido; a imaginação ainda pode
 conservar uma leve lembrança, até 
que tudo se desvanece no crepúsculo 
do tempo. Olhe, os meus dois pólos 
estão nas Laranjeiras e na Tijuca; nunca passei destes dois extremos do meu 
universo. Confesso que é monótono, ma
s eu acho felicidade nesta mesma 
monotonia.
   Lívia entrou a combater isto que lhe parecia um insigne paradoxo, mas sem 

que nenhuma de suas palavras mostrasse a mais leve sombra de pedantismo. 
Tinha uma maneira natural e simples de 
dizer as coisas menos vulgares deste 
mundo. Sabia exprimir as suas idéias em frase elegante, mas despretensiosa.
   O prelúdio de uma valsa chamou a at
enção dos dois para o baile. Félix 
convidou-a para valsar; ela desculpou-se, dizendo que se achava cansada.
   Š Vi-a valsar quando entrei
, disse Félix, e afirmo que poucas pessoas valsarão 
tão bem. Creia na sinceridade do el
ogio, porque eu não os faço nunca.
   A moça aceitou este cumprime
nto com ingênua satisfação.
   Š Gosto muito da valsa, disse ela. Nã
o admira; é a primeira dança do mundo.
   Š Pelo menos é a única dança em que há poesia, acrescentou Félix. A 
quadrilha tem certa rigidez geométrica; a valsa tem todo o abandono da imaginação.   Š Justamente! exclamou Lívi
a, como se Félix lhe tivesse reunido em poucas 
palavras todas as suas idéias a respeito daquele assunto.  Š Demais, continuou o doutor, animado pelo entusiasmo da viúva, a quadrilha 
francesa é a negação da dança, como
 o vestuário moderno é a negação da 
graça, e ambos são filhos deste século, que é a negação de tudo.
   Š Oh! murmurou ela sorrindo.
   E o protesto não foi só com os lábios, foi também com os olhos Š uns olhos 
aveludados e brilhantes, feitos para 
os desmaios de amor. Félix começou a 
sentir-se bem ao lado daquela moça, e 
esquecendo de boa vontade a festa em 
que só aparentemente figurava, ali se 
demorou longo tempo com ela, alheio 
aos comentários estranhos, todo entr
egue ao capricho do seu próprio 
pensamento.
   Todavia, escapou-lhe, no meio da conv
ersa, não sei que frase de melancólico 
ceticismo que fez estremecer a moça. Lívia olhou para ele e depois para o 
chão, parecendo tão absorta que nem deu pelo silêncio que se seguiu ao seu 
gesto e às palavras de Félix. Este apro
veitou a circunstância para examiná-la 
melhor.
   Lívia representava ter vinte e quatro 
anos. Era extremamente formosa; mas o 
que lhe realçava a beleza era um sent
imento de modesta consciência que ela 
tinha de suas graças, uma coisa semelhan
te à tranqüilidade da força. Nenhum 
gesto seu revelava o amor-próprio geralmente inseparável das mulheres 
bonitas. Sabia que era formosa, mas tinha 
para si que, se a natureza se havia 
esmerado com ela, era por uma razão de harmonia e de ordem nas coisas 

terrestres. Afeiar as suas graças, pare
cia-lhe um crime; ti
rar orgulho delas, 
frivolidade.
   Félix examinou-lhe detidamente a cabeça 
e o rosto, modelo de graça antiga. A 
tez, levemente amorenada, tinha aquele macio que os olhos percebem antes 
do contato das mãos. Na testa lisa e larga, parecia que nunca se formara a 
ruga da reflexão; não obstante, quem examinasse naquele momento o rosto 
da moça veria que ela não era estranha 
às lutas interiores do pensamento: os 
olhos, que eram vivos, ti
nham instantes de languidez; naquela ocasião não 
eram vivos nem lânguidos; estavam parados.
   Sentia-se que ela olhava com o espírito.
   Félix contemplou-lhe longo tempo aquele rosto pensativo e grave, e 
involuntariamente foram-lhe os olhos descendo ao resto da figura. O corpinho 
apertado desenhava naturalmente os cont
ornos delicados e graciosos do busto. 
Via-se ondular ligeiramente o seio túrgido, comprimido pelo cetim; o braço 
esquerdo, atirado molemente no regaço, 
destacava-se pela alvura sobre a cor 
sombria do vestido, como um fragme
nto de estátua sobre o musgo de uma 
ruína. Félix recompôs na imaginação 
a estátua toda, e estremeceu. Lívia 
acordou da espécie de letargo em que estava. Como também estremecesse, 
caiu-lhe o leque da mão. Félix apressou-se a apanhar-lho.
   Š Obrigado, murmur
ou ela distraída.
   Depois, parecendo envergonhada daquele longo silêncio, pretextou um 
incômodo nervoso; levantaram-se e dirigiram-se ao salão. Ali, no meio da 
conversa e do bulício, readquiriu ela 
o império de si mesma, e conversaram 
largamente com volubilidade e galanteria. A viúva era um pouco sarcástica, 
mas daquele sarcasmo benévolo e anódin
o, que sabe misturar espinhos com 
rosas. Pela primeira vez Félix a conhecia, porquanto apenas a tinha visto duas 
vezes, e não basta ver uma mulher para a conhecer, é preciso ouvi-la 
também; ainda que muitas vezes basta 
ouvi-la para a não conhecer jamais.
   Lívia demorou-se em casa do coronel mais tempo do que prometera, milagre 
devido ao doutor, dizia 
Viana. O certo é que o resto da noite quase não 
existiram para ninguém mais.
   Não passou isto sem que o notassem alguns
 lábios despeitados. Um cavalheiro 
disse a uma senhora:   Š Não lhe parece que D. Lívia tem um gosto deplorável?
   A senhora arregaçou levemente a pont
a esquerda do lábio superior, e respondeu:
   Š O Félix não o tem melhor.
   A viúva saiu no meio de um geral murmúrio de curiosidade. Félix não se 
demorou muito tempo mais; meteu-se no carro e foi para as Laranjeiras.
   Uma hora depois o baile, a viúva, a dança,
 tudo se lhe desvaneceu do espírito, 
graças a um sono tranqüilo e profundo, 
como essas nuvens douradas do ocaso 
que a noite absorve ou dissipa.
       CAPÍTULO IV / 
PRELÚDIO
   No dia seguinte partiu Félix para a Ti
juca, onde tinha uma casa de recreio e 
refúgio; regressou duas semanas depois. Durante esse tempo nada soube do 
que ocorrera na cidade: não leu jornais nem abriu cartas de amigos.
   Alguma coisa, entretanto, havia ocor
rido: a primeira notícia com que o 
saudaram os amigos, apenas ele chegou 
à cidade, foi que Cecília conquistara o 
coração de Moreirinha.
   O sucessor de Félix, pouco depois que 
este chegou, não deixou de lhe ir 
participar a sua boa fortuna, não sei se 
por fatuidade, se por despicar a dama.
   Š Dou-lhe os meus parabéns, respondeu Félix; conquistou uma rapariga 
sossegada, carinhosa, capaz de o compreender...
   Š Tanto melhor! acudiu o rapaz. O qu
e me faltava era isso mesmo: uma 
mulher que me compreendesse. Cec
ília não é positivamente uma alma 
perdida; não está na linha dessas 
outras mulheres com quem tenho 
despendido o meu dinheiro sem colher nada mais que alguns tardios remorsos. 
É uma moça de bons sentimentos, conser
va certa dignidade no vício, tem uma 
alma nobre, elevada...
   Este panegírico durou alguns minutos mais. Dentro de tão pouco tempo 
descobrira-lhe Moreirinha qualidades 
desconhecidas para o antecessor. Seria 
mais néscio ou mais perspicaz? Cecília nã
o era hipócrita quando
 dizia gostar de 
um homem; qualquer que fosse a nature
za dos seus afetos, ela os sentia 
sinceramente; mas era raro que sobrev
ivessem vinte e quatro horas à causa 
que lhos inspirara. Não se lhe desmenti
ra a constância durante os seis meses 
de intimidade com Félix; ma
s se ela era amante para 
querer a um só homem, 
era independente para o 
esquecer depressa. Tinha uma fidelidade filha do 
costume; a sua máxima era não esquecer
 o amante presente, não recordar o 
amante passado, nem se preocupar com o amante futuro.   Moreirinha era o amante presente; podi
a contar com a fidelidade da rapariga, 
ao menos com as suas boas intenções.
   Quando Meneses soube deste desenlace fi
cou atônito. Julgou a princípio que 
era apenas uma afobação de Moreirinha
; mas logo verificou que não. Foi ter 
com o médico.
   Š Meu amigo, disse, peço-te que me descu
lpes a carta ridícula que te escrevi.   Š Que carta?
   Š A respeito de Cecília. Nunca pensei
 que fossem fingidas aquelas lágrimas 
que me entraram pelo coração. Apre
ndi a não crer tão 
superficialmente.
   Š Não aprendeste coisa nenhuma, retorquiu Félix, encolhendo os ombros; não 
é em terra que se fazem os marinh
eiros, mas no oceano, encarando a 
tempestade.   O episódio dos amores de Cecília foi 
assunto de conversa no círculo dos 
rapazes que aqueles freqüentavam. Nem 
tardou que passasse além. No fim de 
algum tempo, pouca gente ignorava qu
e a moreninha que passeava todas as 
tardes em carro descoberto pela Prai
a de Botafogo era o altar em que o 
Moreirinha fazia os seus sacrifícios diár
ios e pecuniários. Félix admirou-se ao 
princípio desta mania de passear tão 
contrária aos hábitos preguiçosos de Cecília; mas atinou logo com a chave 
do enigma. Moreirinha não compreendia 
o que era ser feliz sem publicidade. Para ele, a ilha de Citera não podia ser 
jamais a ilha de Robinson.
   Entretanto, passara um mês desde o sara
u do conselheiro. Félix não se havia 
aproveitado do convite que a viúva lhe 
fizera, nem cedido às instâncias de 
Viana. Encontrou-os, porém, uma noite no Ginásio. Estava ele nas cadeiras 
quando os viu num camarote da 2ª ordem. No fim do 2° ato Félix subiu ao 
camarote.
   Teve excelente recepção, posto que a 
viúva, sem deixar de ser cortês e 
graciosa, parecia um pouco reservada 
e preocupada. Não falava com a mesma 
volubilidade da noite do baile. Esquecia
-se às vezes de si e dos outros. Duas 
vezes lhe aconteceu dar uma resposta sem pergunta e deixar uma pergunta 

sem resposta.
   A conversa, portanto, não foi muito animada. Felizm
ente Viana encarregou-se 
de preencher os intervalos com a sinfonia das suas reflexões.
   Quando se levantou o pano para o terceiro ato, Félix quis sair, mas tanto a 
viúva como o irmão pediram lhe que fica
sse. Aceitou o convite e ficou. Do que 
houve em cena durante esse ato pode-se afirmar que Félix nada soube 
absolutamente. O ato era curto, e Félix 
empregou todo o tempo em observar a 
moça, que, molemente reclinada na cadeira, acompanhava distraída o diálogo 
dos atores.
   Š Em que estará pensando 
esta moça? dizia Félix consigo. Evidentemente, não 
lhe importam os suspiros do galã, nem as facécias do gracioso. Olha, mas não 
vê a cena. Estará à espera de algum namorado remisso? Mas quem é então 
esse lorpa que deixa entris
tecer uns olhos tão bonitos?   A ingênua da peça, que desde o ato ante
rior se sabia estar apaixonada pelo 
galã, como é de jeito no teatro e no mundo, entrou precipitadamente em cena 
e lançou-se nos braços do amado. Algu
mas palmas do público premiaram essa 
resolução inesperada e enérgica. Então começou entre a dama e o galã um 
diálogo de sentimento e paixão, um 
duelo de suspiros, um protestar de 
fidelidade e constância, que a platéia ouviu com demonstrações de 
entusiasmo.
   Š Ama, não há dúvida, continuou Félix a dizer entre si; basta ver como lhe 
brilham os olhos a cada frase do di
álogo. Agradam-lhe os protestos do 
namorado e as lágrimas da dama. Creio 
que sorri; é de aprovação. Oh! como 
está divina!
   Enfim, caiu o pano; e a viúva, que já no
 fim do ato, parecera ter voltado à sua 
anterior preocupação, levantou-se, dizendo que se ia embora.
   Viana pediu-lhe para ficar até o fim da peça; ela insistiu, e era forçoso ceder. 
Félix acompanhou-os até o carro.
   Š Até quando? perguntou Lívia, aceitando a mão que Félix lhe oferecia.
   Š Até breve.
   Seria acaso ou ilusão? Félix sentiu 
uma forte pressão dos dedos da moça, 
enquanto esta subia rapidamente para o carro, e ia responder com um aperto 
ainda mais forte; mas era tarde; a moça já estava sentada, e Viana punha o 
pé no estribo para subir.
   Ilusão era decerto; ilusão ou casualidad
e. Mas o médico não o percebeu logo, e 
foi um primeiro erro na maneira de julgar a viúva.
   Poucos dias depois do encontro no teatro, dirigiu-se Félix a Catumbi onde eles 
moravam. Não os achou. Quando Lívia voltou para casa soube da visita de 
Félix pelo cartão que a mucama lhe de
u. Tão apressadamente descalçou as 
luvas que as rasgou; e como o irmão fi
zesse um reparo a este respeito, a 
moça respondeu com azedume. Viana es
tava acostumado às asperezas da 
irmã, levantou os ombros e saiu.
   Félix encontrou-a dois dias depois na Rua do Ouvidor, fazendo compras para a 
viagem.
   Š Se adivinhasse a sua visita, não teria saído de casa, disse a viúva.
   Félix inclinou-se.
   Š Por outro lado, estimo ter estado fora; morando eu tão longe, não teria o 
prazer de recebê-lo segunda vez, e nesse caso antes nada.
   Š O tílburi encurta as distâncias, observ
ou Félix; procurarei desempenhar-me 
da obrigação em que estou.
   Š Da obrigação já se desempenhou; agora...
   Š Perdão; o seu cumprimento co
nstitui uma obrigação nova.
   DespediramŒse.
   Meneses, que estava na calçada oposta, 
durante as poucas palavras trocadas 
entre Félix e a viúva, atravessou a rua e veio ter com o amigo.
   Š Quem é aquela moça?
   Š É a irmã do Viana.
   Š Bravo! é lindíssima.   Š É realmente bonita, o que lhe merece a admiração geral. Vê como todos lhe 

estão com os olhos em cima...   Š Se não há indiscrição, disse Meneses 
depois de a ver entrar em uma loja, 
queimas os teus perfumes naquele altar?
   Š Não. Para quê?   Š Talvez algum casamento incubado...   Š Casar?... disse Félix rindo. A pergun
ta é tão original
 que merece um 
sorvete. Vem ao Carceler.
   No Carceler contou-lhe Meneses que an
dava incomodado e triste. Vivia ele 
maritalmente com uma pérola que pouco antes encontrara no lodo. Na véspera 
descobrira em casa vestígios de outro amad
or de pedras finas. Estava certo da 
infidelidade da amante; pedia-lhe conselho.   Š Não te dou conselho nenhum, resp
ondeu o médico; re
solve tu mesmo.   Š Mas, se eu pudesse resolver alguma co
isa no estado em que estou, não viria 
falar a um amigo...
   Š Lisonjeia-me a escolha; mas não passa
 disso. Imita-me, se podes; mas não 
me peças reflexões.   Š Mas, no meu caso, que farias tu?
   Š Coisa nenhuma; pegava no chapéu e saía.   Š E se o não pudesses fazer sem dor?   Š Hipótese absurda.
   Š Para ti.   Š Naturalmente.   Houve uma pausa.
   Š Dou-te enfim um conselho, disse Félix.
   Meneses levantou os olhos com ansiedade.   Š Qualquer que seja a resolução que to
mares, continuou Félix, não recues um 
passo.
   Š Onde acharei esta resolução?
   Š Aqui, disse Félix pondo-lhe o dedo na testa.
   Š Oh! não! suspirou Meneses; a cabeça nada tem com isso; todo o mal está 
no coração.   Š Recorre à cirurgia: corta o mal pela raiz.
   Š Como?
   Š Suprime o coração.       CAPÍTULO V / 
FICO  Dois dias depois, estando Félix a vestir-se para ir a Catumbi, entrou-lhe 
Meneses por casa. Vinha pálido e abatid
o, olhos vermelhos, passo trêmulo. 
Não se sentou, deixou-se cair numa cadeira.
   Š Que é isso? perguntou Félix.
   Š Está tudo acabado, respondeu ele, ro
mperam-se os vínculos fatais. Custou-
me muito, mas era necessário; foi agora há pouco; corri para cá; precisava de 

alguém com quem desabafasse. Isto é ri
dículo, bem sei; mas que queres? Eu 
sofro... tenho um coração miseráve
l, e deixo-me levar por ele...   Félix pareceu condoer-se da situação do rapaz, e disse-lhe algumas palavras 
de animação, que ele ouviu com reconhecimento.
   Š Eu já desconfiava, disse Meneses, de
 que era traído; só
 tive a certeza 
ontem. O que mais me dói em tudo isso, continuou ele depois de alguns 
instantes de silêncio, é que, para serv
ir ao homem que me traiu, desfazia-me 
eu em obséquios, e até, confesso-te aqui, era seu credor.
   Š É por isso que eu não empresto dinheiro a ninguém, respondeu Félix, 
penteando as suíças.
   Š Mas quem pode adivinhar o mal, qu
ando nos apresentam uma fisionomia 
risonha? Eu confiava em ambos.   Félix encolheu os ombros.
   Š Toma um charuto, disse.   Š Não quero fumar.
   Š Fuma; eu já observei que o fumo im
pede as lágrimas, e ao mesmo tempo 
leva ao cérebro uma espécie de nevoeiro salutar.
   Š Vais sair? perguntou Meneses, vendo que o outro punha o chapéu na 

cabeça.
   Š Vou à casa do Viana. Queres vir?   Š Não posso.   Š Devias vir comigo; apresentava-te
 à irmã dele, e passávamos algumas 
horas em companhia amável. Esquecerias depressa as tuas penas.
   Meneses recusou; Félix levou-o no ca
rro até à Rua do Lavradio, onde ele 
morava.
   Em caminho conversaram dos seus extint
os amores. Meneses jurava que era a 
última aventura a que expunha o seu coração; achava-se curado de uma vez.
   Š Não afirmes nada, Meneses; podes erra
r. Sabes o que te falta? Têmpera. 
Amanhã, entre duas lágrimas, aparece-te 
um raio de sol; e eis-te de novo 
namorado, confiado e arriscado.
   Š Oh! não! protestou Meneses.   Š Quem dera que não! Mas eu estou a ler no teu rosto que a única maneira de 
te consolar deste naufrágio é dar-te outro navio. Só muito tarde te 
convencerás de que viver não é obedecer
 às paixões, mas aborrecê-las ou 
sufocá-las. Os maricas, como tu, choram
; os homens, esses ou não sentem ou 
abafam o que sentem. Isto não tem réplic
a, meu... amigo, diria eu, se me não 
lembrasse do teu afortunado rival, que é positivamente um mariola. Vem à 
casa do Viana; hás de gostar
 da Lívia; parece-se contigo.
   Š Não posso, respondeu Meneses, que só 
ouvira as últimas palavras de Félix.
   Š Mas hás de ir depois?   Š Sim, depois.
   Š E se te apaixonas por ela?
   Meneses sorriu tristemente;
 o carro parou; despediram-se um do outro, e Félix 
seguiu para Catumbi.
   Lívia estava só em casa. Fora co
nvidada a um jantar, mas respondeu 
pretextando um incômodo que não tinha. O irmão encarregou-se de ir 

representá-la.
   Š Tinha o pressentimento, disse ela depois
 de referir estas coisas ao doutor, 
tinha o pressentimento de que o senhor 
vinha cá hoje, e nã
o desejava que lhe 
acontecesse a mesma coisa que da primeira vez.
   Š E acredita em pressentimentos? perguntou Félix.   Š Não os explico, mas acredito neles.
   Lívia parecia mais bela que das outras ve
zes. Não só a luz natural dizia melhor 
com a sua tez, como também a simplici
dade do vestuário era para ela um 
realce. Félix não dissimulou a impressão 
que lhe causava aquele novo aspecto 
da moça. Lívia, que, como toda a mulher bela, e posto não fosse vaidosa, 
sabia mirar-se na fisionomia dos outros
, não deixou de perceber a impressão 
do doutor.
   A cena da portinhola do carro não havi
a saído do espírito de Félix, que se 
convencera de duas coisas: primeiro, 
que a viúva gostava dele; depois, que 
era fácil triunfar da viúva.
 As aparências davam fund
amento à opinião de que a 
moça o amava. Félix aproveitou a situ
ação e dispôs-se a tirar dela todo o 
proveito possível. Pouco se demorou,
 entretanto, naquele dia. Quando 
anunciou que se ia embora, pediu-lhe a viúva que não esquecesse a casa.
   Š Aproveitarei o tempo, observou Fé
lix, enquanto não embarcam para a 
Europa. Seu irmão diz-me que a viagem é breve.
   Š Se não houver transtorno. Em todo 
o caso, venha, e não faça visitas de 
médico.
   Š Eu fui médico; fiquei com esse costume, respondeu Félix sorrindo.   Š Já não é médico?   Š Do corpo, não.   Š Mas da alma?   Š Talvez. Deixei agora mesmo um doente da alma, que eu desejaria 
apresentar-lhe, porque estes ares dão saúde, creio eu.
   Š De que sofre o seu doente?
   Félix sorriu-se.
   Š Vítima de uma inconstância, moléstia vulgar. Está no período agudo. É um 
pobre rapaz, inocente e singelo, qu
e vai buscar as regras da vida nos 
compêndios da imaginação. Maus livros, não lhe parece?
   Lívia não respondeu; estava embebida a ouvi-lo.
   Š Meneses não conhece outros, continuou 
Félix. Parece filho daquele astrólogo 
antigo que, estando a contemplar os astr
os, caiu dentro de um poço. Eu sou da 
opinião da velha, que apostrofou o astrólogo: "Se tu não vês o que está a teus 
pés, por que indagas do que está acima da tua cabeça?"
   Š O astrólogo podia responder, observou a viúva, que os olhos foram feitos 
para contemplar os astros.   Š Teria razão, minha senhora, se ele pu
desse suprimir os poços. Mas que é a 
vida senão uma combinação de astros e poços, enlevos e precipícios? O melhor 
meio de escapar aos precipícios é fugir aos enlevos.
   Lívia ficou pensativa alguns instantes.
   Š O pensamento é melancólico, disse el
a; contudo pode ser verdadeiro. Mas 
por que razão condenaremos a vida contemplativa dos que não conhecem a 

vida positiva? Os livros da imaginação... esses livros não são detestáveis, 
como o senhor disse; não os há detestáveis nem ótimos. Deus os dá conforme 
a ciência de cada um.   Félix despediu-se de Lívia, não enleva
do, não palpitante, mas disposto a uma 
aventura. Amiudou as suas 
visitas a Catumbi, a grande
 aprazimento de Viana, 
que suspeitou alguma afeição entre os
 dois, e imaginara uma aliança de 
família.   A presença de Félix era até vantajosa 
naquela casa. Entre a viúva e o irmão 
havia um abismo. Eram dessemelhante
s nos sentimentos, nos hábitos de 
viver, na maneira de pensar. Lívia tinha 
alternativas de afabilidade e rispidez, 
ao passo que o irmão era de uma inalterá
vel paz de espírito. 
Viana tinha coisas 
más e boas, sendo que as coisas boas er
am justamente as que se opunham ao 
gênio especulativo da viúva. Era homem essencialmente prático; o seu reino 
era todo deste mundo. Apesar das suas pretensões a rapaz estouvado e 

extravagante, tinha hábito
s de ordem e economia. Lívia era a este respeito 
negligente e "meia doida", como lhe 
chamava o irmão; alheava-se muitas 
vezes das coisas que a cercavam para su
bir a um mundo superior e quimérico. 
O médico era entre ambos uma espécie de
 mediador plástico. Não pertencia à 
esfera de nenhum deles, mas sabia a maneira de os conciliar.
   Félix encontrou algumas vezes em Catumb
i o Dr. Batista, que ele vira dançar 
com a viúva em casa do coronel. Lívia 
não parecia prestar-lhe atenção, nem o 
pretendente magoar-se por isso. Era um
 modelo de dissimulação e cálculo. 
Conhecia todos os artifícios da campan
ha amorosa, a indiferença, o desdém, o 
entusiasmo, e até a resignação.   Uma noite em que saíram de lá juntos, 
Félix procurou sondar-lhe o espírito a 
respeito da moça.
   Š Nada há, respondeu Batista com indife
rença; nem eu pretendo cortejá-la. 
Mas, se o pretendesse, triunfaria
; a paciência é a gazua do amor.
   Š Não lhe parece que essa sua máxima é imoral?
  Š Efetivamente é assim; mas é por isso mesmo que estes amores são 
deliciosos.
   Quinze dias depois apareceu Viana em 
casa de Félix. Deu-lhe parte de que a 
irmã já não ia para a Europa.   Š Por que motivo? perguntou Félix.   Š É justamente o que eu desejara sabe
r, disse Viana com um gesto de mal 
contido despeito; mas estou certo de que o não saberei jamais. Aquela minha 
irmã não me parece ter a cabeça no seu lugar.   Š Alguma razão haveria. Estará doente?
   Š Está de perfeita saúde.
   Š Quem sabe se.... algum namoro?
   Š Já pensei nisso, disse Viana; pode ser algum namoro.
   Š Naquela idade as paixões são soberana
s. Seria inútil querer dissuadi-la, e 
ainda que não fosse inútil,
 seria desarrazoado, porque uma viúva moça... Ela 
amava muito o marido, não?
   Š Antes de casar, muito; três meses depois, muitíssimo; ao cabo de alguns 

meses, nem muito nem pouco. Toda essa história é mistério para mim...
   Š Não lhe vejo mistério 
nenhum; o casamento é justamente isso; acalma os 
afetos para os tornar mais duradouros. 
Se a paixão de sua irmã se tornou mais 
calma...
   Š Não se trata disso. Lívia não amava menos; aborrecia o marido... Mas por 
que nos demoraremos nestas coisas que não podemos explicar? A única 

explicação que lhe acho é o seu caráter esquisito. O senhor não imagina bem 
que eterna variação de gênio é aquela 
moça. Há dias em que se levanta meiga 
e alegre, outros em que toda ela é irritação e melancolia. Ninguém a entende, 
e eu menos que ninguém.
   Š Não esteja o senhor a exagerar uma 
coisa naturalíssima. Todos temos essa 
mesma alteração de humor. Há manhãs tr
istes e aziagas. Quer que lhe dê um 
conselho? Não a contrarie nunca, é o melhor.
   Š Mas o senhor há de concordar que qu
ando a gente já pr
eparava os beiços 
para ir saborear a vida parisiense...
   Š Há tempo para tudo, disse Félix, e o 
senhor ainda está moço. Iremos juntos 
daqui a um ano.   Š Palavra?
   Š Palavra.
       CAPITULO VI / 
DECLARAÇÃO
   Š Então, já não vai para a Europa? perguntou Félix à viúva nessa mesma 
tarde.   Š Quem lho disse?
   Š Seu irmão.
   Š Desfiz a viagem, bem contra a vontad
e dele, que me chamou caprichosa e 
não sei que mais. Talvez tenha razão. Eu mesma não me entendo às vezes. 
Esta viagem, que era um desejo ardente, acha-me agora fria. Que lhe parece 
isto?   Š Alguma razão há de haver, ponderou 
o médico; e eu sentiria se o motivo...
   Š Se o motivo? repetiu a moça.
   Calaram-se e ficaram algum tempo a olhar um para o outro. A explicação, que 
já os lábios não pediam nem davam, começaram a pedi-la e a lê-la os olhos de 
ambos.   Lívia baixou os seus.
   Š Vamos para o terraço, disse ela por fim; a tarde está bonita.
   A tarde estava realmente linda. Félix, 
entretanto, cuidava menos da tarde que 
da moça. Não queria perder 
o ensejo de lhe di
zer, como se fora verdade, que a 
amava loucamente. Encostada ao para
peito do terraço que dava para a 
chácara, a viúva simulava contemplar os
 esplendores do ocaso; na realidade, 
afiava o ouvido para escutar a confissão amorosa.
   Félix olhava para ela e não ousava romper o silêncio. Quase a soltar dos lábios 
a palavra decisiva, a si mesmo perguntava se ela não iria pesar no seu destino 
mais do que imaginava então, e se
 daquele capricho de momento não 
resultaria o mal de toda a sua vida. Ma
s a hesitação foi curta; Félix ia enfim 
lançar a sorte, quando um escravo aparec
eu no terraço, a anunciar a visita do 
Dr. Batista.   Š Não quero falar a ninguém, João, disse a moça; estou incomodada.
   Š Que resposta é essa? perguntou Félix, 
baixinho, quando o escravo voltou as 
costas.
   Š João! disse a moça.
   O escravo voltou.
   Š Eu hoje só posso receber as pessoas 
mais íntimas de casa, os amigos de 
meu irmão. Às outras dize que estou incomodada.   O escravo saiu.
   Š Adota esta explicação?
   Š Antes essa, respondeu Félix; é melhor
 para a senhora; sinto-a contudo por 
mim; não quisera ser envolvido entre os íntimos da casa.
   Š Quer que eu corrija a ordem que dei?...
   Š Não peço tanto; não tenho direito a isso; e todavia...
   Š E todavia?...   Houve um curto silêncio.
   Š Não me compreende? disse Félix com voz quase sumida.   Š Compreendo, murmurou ela, depois de uma pausa; mas receio enganar-me.
   Š Não se engana, insistiu Félix com calo
r; amo-a, e seria impossível negá-lo, 
porque a minha voz e o meu rosto hão de tê-lo dito melhor do que as minhas 
palavras. Não percebe isso há muito tempo? Não adivinhou já que a esperança 
do seu amor é para mim toda a felicida
de de amanhã? Diga! diga uma palavra 
só, cruel ou benévola, mas uma e definitiva.
   Lívia escutara-o enlevada, e a sua resposta foi mais eloqüente que a 
declaração do doutor; estendeu-lhe a mão trêmula e fria, e embebeu nos olhos 
dele um longo olhar de agradecimento e felicidade.
   Š Ama-me também? perguntou Félix depois de alguns minutos de muda 
contemplação.
   Š Oh! muito! suspirou a moça.
   E ambos ali ficaram silenciosos, ofegantes e namorados, nesse êxtase 

dulcíssimo que é porventura o melhor es
tado da alma humana. Ambos, porque 
o coração do médico, naquele instante 
ao menos, palpitava com igual fervor.   Š Muito! repetiu Lívia, como se essa palavra fosse apenas um eco do seu 
pensamento ou uma resposta à muda
 interrogação dos olhos do médico.
   Félix passou-lhe o braço à roda da ci
ntura e puxou-a docemente para si; 
depois segurou-lhe a cabeça entre as mãos, e inclinou os lábios para lhe 
imprimir um beijo na fronte. Deteve-o um rumor estranho, uma voz infantil e 
desconhecida.
   Instantes depois apareceu no terraço um
 menino de cinco anos, criança gentil 
e esperta, rosada e gorda, como os anjos e os cupidos que a arte nos 

representa em seus painéis.
   Š Mamãe! mamãe! gritava o pequeno, 
correndo a abraçar-se com a mãe e 
fugindo à mucama que vinha atrás dele.
   Lívia recebeu a criança nos braç
os; beijou-a e pô-la ao colo.   Š Apresento-lhe meu filho, 
disse ela ao médico; estava em casa da madrinha; 
veio ontem para cá.   E voltando-se para o menino:
   Š Luís, conheces o Dr. Félix?
   O menino olhou para o médico com a 
expressão pasmada e interrogativa das crianças que vêem uma pessoa pela primeira vez, e voltou-se para a mãe, sem 

parecer impressionar-se muit
o. Lívia encheu-lhe as fa
ces de beijos. A criança 
rindo de prazer, repeliu com as mãozinha
s aquela chuva de carícias maternas.   Š Ora bem, disse a viúva, quem te deu ordem de andar a correr por aqui?
   Š Ninguém, respondeu o menino, eu pedi 
a Clara para me deixar vir; ela não 
quis, mas eu vim. Não fiz bem, mamãe?
   Š Fizeste mal. Vai brincar, vai, mas não corras.
  Š Quem é esse moço? perguntou Luís, olhando outra vez para Félix.
   Š Já te disse: é o Dr. Félix.
   Š Ah!   Luís encarou o médico; depois olhou para
 a mãe, e fez um gesto para descer. 
Lívia pô-lo no chão.
   Š Posso ir à chácara?   Š Podes; leva-o, Clara.   Luís deitou a correr seguido pela mucama. A mãe acompanhou-o com os olhos 

até vê-lo desaparecer do terraço.
   Durante esta cena, Félix parecera completamente estranho a tudo que o 
rodeava. Não ouvia as repreensões da moça, nem a tagarelice da criança; 

ouvia-se a si mesmo. Contemplava aq
uele quadro com deleitosa inveja, e 
sentia pungir-lhe um remorso.
   Š É mãe, repetia o moço consigo; é mãe!
   Š Olhe, dizia a moça, debruçada sobre o 
parapeito que dava para a chácara; 
veja como ele vai correndo...   Félix debruçou-se também; o menino corria efetivamente adiante de Clara que 

o acompanhava de longe. De quan
do em quando, parava o menino 
aguardando a mucama; mas tão depressa esta se lhe aproximava, a criança 
negaceava o corpo, e deitava a correr 
outra vez. A mãe parecia esquecida de 
tudo mais; Félix contemplava-a com religioso respeito. Estiveram assim
 calados alguns segundos. De repent
e Lívia voltou-se para o médico:
   Š Vê? disse ela; a pouco se reduz a 
minha felicidade: o senhor e aquela 
criança.
   Dizendo isto, deixou pender a fronte; 
Félix beijou-a ardentemente, mas não 
pôde dizer nada. A comoção embargou-lhe a voz; a reflexão impôs-lhe silêncio.
       CAPÍTULO VII / 
O GAVIÃO E A POMBA
   Iniciando afoitamente esta aventura, er
a natural que Félix saísse de Catumbi 
com a vaidade satisfeita 
de um triunfador. Não era ele amado, e amado sem 
esforço seu, sem resistência nem combat
e? E a mulher que lhe acabava de dar 
francamente o
 coração não tinha todas as qual
idades que podem seduzir um 
homem e lisonjear-lhe o amor-próprio?
   Qualquer outro teria motivo de se julg
ar superior ao resto dos mortais; mas 
era a natureza mesma da vitória que vinha
 travar a felicidade de Félix. A que 
propósito interviria o coração neste epis
ódio, que devia ser curto para ser belo, 
que não devia ter passado nem futuro, arroubos nem lágrimas?
   Š Fui longe demais, ia ele dizendo consigo; não devia alimentar uma paixão 
que há de ser uma esperança, e uma esperança que não pode ser outra coisa 
mais que um infortúnio. Que lhe posso 
eu dar que corresponda ao seu amor? O 
meu espírito, se quiser, a minha dedicaçã
o, a minha ternura, só isso... porque 
o amor... Eu amar? Pôr a exis
tência toda nas mãos de uma criatura estranha... 
e mais do que a existência, o destino, sei eu o que isso é?
  Neste ponto, parece que alguma idéia vaga
 e remota lhe surgiu no espírito e o 
levou a uma longa excursão no campo da
 memória. Quando voltou à realidade 
presente tinha o carro entrado no Largo 
do Machado. Apeou-se e seguiu a pé 
para casa.
   A viúva tornou a ocupar-lhe o espírito. Recapitulou então tudo o que se 
passara em Catumbi, as palavras troc
adas, os olhares ternos, a confissão 
mútua; evocou a imagem da moça e viu-
a junto dele, pendente de seus lábios, 
palpitante de sentimento e ternura. Então a fantasia começou a debuxar-lhe 
uma existência futura, não romanesca ne
m legal, mas real e prosaica; como 
ele supunha que não podia deixar de 
ser com um homem inábil para as 
afeições do Céu.   Š E que outra coisa quer ela? dizia o 
médico a si mesmo. Era, sem dúvida, 
melhor que houvesse menos sentimento
 naquela declaração, que tivéssemos 
navegado mais junto à terra, em vez de nos lançarmos ao mar largo da 
imaginação. Mas, enfim, é uma questã
o de forma; creio que ela sente da 
mesma maneira que eu. Devia tê-lo percebido. Fala com muita paixão, é 
verdade; mas naturalmente sabe a sua arte; é colorista. De outro
 modo pareceria que se entregava por curiosid
ade, talvez por costume. Uma paixão 
louca pode justificar o erro; prepara-se 
para errar. Não me anda ela a seduzir 
há tanto? É positivo; mete-se-me pe
los olhos. E eu a imaginar que...
   Quando Félix chegou a casa, estava pl
enamente convencido de que a afeição 
da viúva era uma mistura de vaidade, 
capricho e pendor sensual. Isto lhe 
parecia melhor que uma paix
ão desinteressada e sincera, em que, aliás, não 
acreditava. Não admira pois que ainda 
desta vez a lembrança de Lívia lhe não 
perturbasse o sono, e que o primeiro clarão da aurora, atravessando os vidros 
da janela da alcova, alumiasse o rosto 
do médico, tão grave e plácido como na 
véspera.
   Félix voltou a Catumbi naquele mesmo 
dia. A viúva estava radiante de 
felicidade, trêmula de alegria. Estend
eu-lhe a mão, que ele apertou, não 
palpitante como ela, mas cheio de deli
cadeza e graça. A presença de Viana, 
além disso, impedia qualquer outra ma
nifestação exterior. O parasita, que 
parecia empenhado em preparar uma alia
nça de família com o médico, dispôs-
se a não ser cruel para os dois namorados; fechou os olhos, cerrou os ouvidos, 
e, se em todo o caso foi importuno, 
não o deveu à vontade, mas à situação, 
porque em tais circunstâncias nem todo o engenho de Voltaire pode fazer um 
homem interessante.
   Amiudaram-se ainda mais as visitas de 
Félix, que ali encontrou algumas vezes 
a família do Coronel Morais, e outras, 
poucas, da intimidade de Lívia. D. 
Matilde sentia entusiasmo pelo médico; 
quanto a Raquel olhava para ele com 
uma espécie de adoração. Dos homens 
alguns o detestavam cordialmente, 
outros tinham-lhe medo, não raros inveja, e alguns poucos simpatia.
   Félix, entretanto, parecia indiferente aos sentimentos que inspirava, e deste 
modo obedecia a um sistema não menos que à disposição do seu espírito. O 

mesmo praticava em relação ao amor. 
Evitava, quanto podia, animar as 
esperanças da moça, e posto soubesse a fundo a retórica da paixão, não a 
empregava sem uma parcimônia, que lhe parecia economia razoável.
   Lívia, porém, não dissimulava nem hesi
tava; deixava transparecer no rosto o 
que sentia no coração. Jogava com as cartas na mesa sem previsão nem 
cálculo. Expansiva e discreta, enérgica e 
delicada, entusiasta e refletida, Lívia 
possuía esses contrastes aparentes, qu
e não eram mais que as harmonias do 
seu caráter. Os próprios defeitos dela 
nasciam de suas qualidades. Era crédula 
à força de ser confiante, ríspida com tu
do o que lhe parecia baixo ou fútil. 
Tinha a imaginação quimérica, às 
vezes Š o coração supersticioso, a 
inteligência austera, mas compensava
 estes defeitos, se o eram, por 
qualidades capitais e raras.
   Um dia em que ambos conversavam 
do único assunto que lhes podia 
interessar Š pelo menos do único que lhe interessava a ela, Félix pediu-lhe 
explicação de uma coisa que lhe parecia obscura.
   Š Obscura? repetiu Lívia.
   Š Lembra-se da noite em que a encontrei no Ginásio? disse o médico. Estava 

preocupada e alheia a tudo. Conversou 
mal e distraída, interessavam-lhe as 
cenas amorosas, tudo mais parecia ab
orrecê-la. No fim do terceiro ato 
levantou-se e foi-se embora. Diz-me, entretanto, que desde o sarau do coronel 
já começava a sentir este amor que é a sua vida. Pois bem, não estava eu lá, a 
seu lado, no teatro?
   Š Não.   Š Oh!
   Š Estava outro homem, muito diverso deste que eu vejo agora ao pé de mim, 

porque ainda não me amava. Mas não era 
só isso; era mais. Pensa que os seus 
atos, sentimentos e pessoa, não são objeto dos comentários estranhos?
   Š Importam-me tão pouco os comentários!
   Š Pois bem, falaram-me muito mal do seu coração naquele dia.
   Š Que lhe disseram desse viajante incógnito?
   Š Viajante? perguntou Lívia.
   Š Que foi, emendou Félix.
   Š Disseram-me muitas coisas más.
   Š Deu-lhes crédito?
   Š Não; mas fiquei triste. Eu estava
 acostumada a admirá-lo de longe. 
Conhecia-o pouco, mas meu irmão falava-me muita vez a seu respeito nas 

cartas que me escrevia para Mina
s, e Raquel fazia coro com ele.   Š Seu irmão tem certo entusiasmo po
r mim, disse Félix; é natural que 
exagere os meus méritos. Quanto à filha do coronel, é uma criança, que se 
acostumou a ver-me com olhos de irmã mais moça.
   Š Quer então que eu acredite antes nas coisas más?
   Š Nem más nem boas, Lívia; conheça-me primeiro; fará depois juízo seguro.
   Š Oh! conheço-te! exclamou ela.
   A entrada de Viana interrompeu o colóquio
. Félix dirigiu-se à mesa e abriu um 
álbum, enquanto Viana re
feria à irmã as peripéci
as de um jantar a que 
assistira.   O álbum da viúva, que o médi
co abria pela prim
eira vez, estava já alastrado de 
prosa e verso. Nem tudo era bom, como
 acontece nesses livros, que são às 
vezes verdadeiros asilos de inválidos do 
Parnaso, onde as musas reumáticas e 
manetas vão soltar os seus gemidos.
 Uma página havia que lhe pareceu 
misteriosa: era uma declaração de amor
 sem assinatura. Leu-a, e não pôde 
deixar de sorrir: só havia uma coisa pior que a forma, era o pensamento.   Š De que se ri? perguntou a viúva.
   Viana aproximou-se de Félix e lançou
 os olhos para a página aberta.
   Š Ah! disse ele estouvadamente, 
isto é de meu defunto cunhado.
   Lívia estremeceu e corou.
   Š Viúva de um néscio! pensou Félix. Estava pedindo um homem inteligente.
       CAPÍTULO VIII / 
QUEDA   O desenlace desta situação desigual 
entre um homem frio e uma mulher 
apaixonada parece que devera ser a qu
eda da mulher: foi a queda do homem. 
Para triunfar da viúva, Félix contava ap
enas com a sua resolução; mas a viúva, 
além do seu amor, tinha do
is auxiliares ativos e latentes: o tempo e o hábito. 
Cada dia que passava caía como uma gota d'água no coração do médico, e ia 
cavando fundo com a fria tenacidade do destino.
   Ironia da sorte chamará o leitor a este 
desfecho de uma situação que, algumas 
semanas antes, tão outra se lhe afig
urava. Chame-lhe antes lógica da 
natureza, porque o coração de Félix, que aparentava ser de mármore, era 
simplesmente da nossa comum argila
. Não era seguramente um coração 
virginal e puro; tinha uma certa dose do egoísmo que a natureza 
maternalmente repartiu por todos os 
homens, e não se pode dizer que não 
fosse algum tanto cético; mas estes senõ
es exagerava-os ele de maneira que 
veio a perder, na imaginação dos 
outros, a sua fisionomia original.
   As armas com que lutava 
eram certamente de boa 
têmpera, mas se valiam 
muito para esgrimir, valiam pouco para 
pelejar. Com uma mulher que apenas 
tivesse a soma de afeto necessária para 
dissimular o erro, o nosso herói ficaria 
na altura da reputação; mas o amor da viúva era um verdadeiro combate. 
Quando Félix chegou a encarar-lhe o cora
ção, sentiu a fascinação do abismo, e 
caiu nele.
   Esta queda, como disse, foi lenta; o mé
dico começou a sentir que a presença 
da moça era para ele uma necessida
de. Pesavam-lhe as ausências mais 
longas, e, o que era mais, vinham su
avizar-lhas umas saudades, que ele 
definia por outro modo, mas que, em suma, eram saudades. Quando a ia ver, 
e à proporção que se aproximava dela, se
ntia bater-lhe alguma coisa dentro do 
peito; o médico dizia que era o sangue
 ainda juvenil e ir
requieto. Seria uma 
razão fisiológica; mas havia também um
a razão moral; era a lava da paixão 
que se ia formando e subindo até romp
er a garganta do vulcão. Longa foi a 
gestação do amor; mas quando o médico
 descobriu o estado de sua alma, não 
era centelha que se pudesse abafar, 
mas incêndio que lavrava e consumia 
tudo.   Decidam lá os doutores da Escritura qu
al destes dois amores é melhor, se o 
que vem de golpe, se o que invade a 
passo lento o coração. Eu por mim não 
sei decidir, ambos são amores, ambos tê
m suas energias. O de Félix parecia 
ter criado no silêncio uma força invencível.
   Um potro arisco e selvagem, quando a mão do homem lhe põe o freio pela 
primeira vez, não se irrita mais do que o nosso herói no dia que sentiu violada 
a liberdade do seu coração. Cólera singul
ar e insensata, mas amarga e sincera. 
Planeou desde logo uma separação vi
olenta, que lhe desse tempo e armas 
para vencer-se a si próprio. A execução
 seguiu de perto a idéia; e o médico 
cessou repentinamente as suas visitas a Catumbi.
   A ausência, porém, foi aind
a um auxiliar da viúva. O despeito do médico não 
se aplacou, transformou-se; não acusav
a já a fraqueza do coração, mas a 
rebeldia dele. O que a princípio lhe parecera necessário para restituir-lhe a paz 
do espírito, começou a ter a seus olhos 
o caráter de ingratidão. Ingratidão, era 
já confessar muito, mas o médico foi al
ém, achou-se ridículo. Aqui já não era 
possível a resistência. Algum homem pode 
gloriar-se de ser ingrato; dirá, com 
um moralista cético, que é uma maneir
a de ser independente. Mas ninguém é 
ridículo convencido; conv
encer-se é emendar-se.
   A essas razões que o médico dava a si próprio, e que eram filhas da 
consciência, acresciam outras que ele nã
o articulava, mas sentia, as saudades, 
as recordações, os desejos, a voz mi
steriosa e constant
e que lhe sussurrava aos ouvidos o nome de Lívia.   Demais, a bela viúva escreveu-lhe. Félix, como um verdadeiro namorado, 

jurara não abrir as cartas que ela lhe mandasse, e correu à porta para receber 
a primeira. Não era carta de recriminaç
ões, mas de surpresa e de lágrimas. 
Quando veio segunda carta,
 já o médico sabia a outr
a de cor. A segunda era a 
última, dizia Lívia; eram 
já recriminações, mas não contra ele, nem contra o 
destino; eram recriminações contra si
 mesma. A melancólica resignação da 
moça comoveu o médico; no fim de uma semana estava aos pés dela, fazendo 
ato de sincera contrição.
   Lívia perdoou-lhe as lágrimas choradas du
rante aqueles oito dias de angustiosa 
incerteza. Perdoou-lhas como sabem pe
rdoar as almas verdadeiramente boas, 
Š sem ressentimento. Mas a causa da ausência não a explicou Félix.
   Š Não me perdoou já? disse o médico, qu
ando ela lhe fez uma pergunta direta 
a este respeito. Isso basta; não queira
 saber a razão desta singular loucura, 
que me levou tão longe do único lugar em que me é possível a felicidade. Para 
minha expiação basta o que sofri também
 nestes oito dias e a vergonha de 
ter...   Calou-se; receava dizer tudo. A moça 
ouviu aquelas palavras com manifesta 
satisfação, e murmurou:
   Š Ciúmes?   Félix estremeceu. Uma sombra ligeira pareceu toldar-lhe os olhos. Lívia 

inclinou para ele o rosto como querendo ler-lhe na fisionomia a verdade que 
ele forcejava por esconder.
   Š Não, disse Félix, não foram ci
úmes. Ciúmes de que e de quem?   Š De ninguém, bem sei; mas está-me a 
parecer, Félix, que o seu amor é um 
pouco visionário e melindroso. Oh! não me lastimo por tão pouco; agradeço-
lhe até. Que perderia eu com isso? Algu
ns dias de paz, talvez; mas a certeza 
de ser amada é uma grande compensaçã
o. O Purgatório não é uma porta que 
abre para o Céu? Cada qual sabe amar a seu modo; o modo pouco importa; o 
essencial é que saiba amar. Pode ser que eu me engane, continuou ela pondo-
lhe as mãos na fronte, mas eu creio qu
e há nesta cabeça muita imaginação, e 
imaginação doente. Ou então...
   Š Ou então? repetiu o médico, vendo que ela fazia uma pausa.
  Š Ou então, a doença está aqui, conclu
iu Lívia apontando-lhe para o coração. 
Não importa; eu suportarei tudo, contanto que me ame.   Š Oh! Lívia, exclamou Félix, depois de 
lhe beijar ternamente a fronte, essa 
resolução será o penhor do nosso futuro
. Consulte o seu coração; veja se há 
nele bastante misericórdia para mim, e prometo-lhe que seremos felizes.
   Š Tudo lhe perdoarei, contanto
 que me ame, disse a moça.
   Compreenderia ela então que dolorosa e pesada obrigação contraíra? Talvez 
não. Confiava em si mesma, no prestí
gio do seu amor, no coração de Félix, 
para vencer tudo, e realizar o qu
e era agora o sonho da sua vida.   O caminho melhor para isto era segura
mente o da igreja. Que obstáculo podia 
haver? Um e outro dependiam exclusivamente de si; o casamento era o 
desfecho lógico e sacramental daquele 
romance. Mas nem a viúva o insinuava, 
nem o médico o propunha, e nesta situação
 mal definida alguns dias correram 
de tranqüila felicidade.
   Aos olhos estranhos buscavam ambos esco
nder o seu segredo; mas a reserva 
de Lívia era apenas a que bastava para 
acatar as conveniências, ao passo que 
a de Félix era tão completa e calcul
ada que à própria moça iludia. Esta 
facilidade de dissimulação desconsolou-a
. Achava-a perfeita demais. Era um 
sintoma de tranqüilidade que desdizia co
m o amor impetuoso de Félix. Demais, 
que razão haveria para esconder tão 
misteriosamente dos olhos dos outros, 
uma coisa que deveria e não tardaria a ser pública?
   A indiferença de Félix, entretanto, não er
a tão completa como parecia, era uma 
indiferença vigilante. Quando os olhos da
 viúva procuravam os do médico, este 
desviava cautelosamente os seus; mas 
olhava, digamo-lo assim, por baixo da 
pálpebra.
   Foi então que começou para ela uma vida de luta.
       CAPÍTULO IX
 / LUTA   O amor de Félix era um gosto amargo
, travado de dúvidas e suspeitas. 
Melindroso lhe chamara ela, e com ra
zão; a mais leve folha de rosa o 
magoava. Um sorriso, um olhar, um ge
sto, qualquer coisa bastava para lhe 
turbar o espírito. O próprio pensamento da moça não escapava às suas 
suspeitas: se alguma vez lhe descobria no
 olhar a atonia da reflexão, entrava a 
conjeturar as causas dela, recordava um gesto da véspera, um olhar mal 
explicado, uma frase obscura e ambígua, 
e tudo isto se amalgamava no ânimo 
do pobre namorado, e de tudo isto brotav
a, autêntica e luminosa, a perfídia da 
moça.   Lívia preferia decerto uma confiança ho
nesta e leal, mas a desconfiança estava 
longe de lhe amargurar o coração, aceitava-a com alegria.
   Š Antes isto, dizia-lhe depois de um
a reconciliação; vejo que me ama. A 
confiança também se parece com a indi
ferença, e a indife
rença é o pior de 
todos os males.
   Esta filosofia teve seus instantes de 
desmaio. Não bastava a força do amor 
para resistir à suspeita de todos os 
dias, que se apagava às vezes logo, mas 
que renascia depois, para de novo se ap
agar e renascer. Lívia começou a fugir 
dos lugares que até então freqüentava ha
bitualmente. Raras vezes aparecia no 
teatro ou numa reunião. Félix compreendeu a causa desta reserva e disse-lha. 
A moça negou; mas, como ele insist
isse em afirmar e pedir que ela não 
alterasse os seus hábitos, respondeu:
   Š É bom de dizer, Félix; assim vamos melhor; lá fora como aqui, lá pior do 

que aqui, a menor coisa basta para lhe transviar o espírito.
   Š Juro-lhe que não.
   Jurava, mas quebrava o juramento. O espírito não ratificava as promessas do 
coração.
   De que lhe servia a ela a máxima prudên
cia nas suas relações com as demais 
pessoas, se tudo era pouco para obte
r a confiança de Félix? Uma hora de 
inalterável felicidade era comprada à cust
a de muitas horas de tédio, às vezes 
de lágrimas. Ele as sentia decerto, e pa
gar-lhas-ia com sacrifícios, se precisos 
fossem; mas eram curtos esses lúcidos instantes.
   Lívia não se acostumou a ler logo na fisi
onomia do médico. Ele possuía em alto 
grau a faculdade de esconder o bem e 
o mal que sentisse. Era uma faculdade preciosa, que o orgulho educara, e se
 fortificou com o tempo. O tempo, 
entretanto, a pouco e pouco lhe foi adelgaçando essa couraça, à medida que se 
prolongava e multiplicava a luta. En
tão os olhos da viúva aprenderam a 
soletrar-lhe no rosto os terrores e as tempestades do coração. Às vezes, no 
meio de uma conversa indiferente, alegre, pueril, os olhos de Lívia se 
obscureciam e a palavra lhe morria nos lábios. A razão da mudança estava 

numa ruga quase imperceptível que ela descobria no rosto do médico, ou num 
gesto mal contido, ou num olhar mal disfarçado.
   Esta situação pôde esconder-se aos olhos 
de todos, menos aos de Luís Batista. 
Observador e perspicaz, e ao mesm
o tempo sem paixões nem escrúpulos, 
percebeu este que quanto mais o amor de Félix se tornasse suspeitoso e 
tirânico, tanto mais perderia terreno no coração da viúva, e assim roto o 
encanto, chegaria a hora das reparações generosas com que ele se propunha a 
consolar a moça dos seus tardios arrependimentos.
   Para alcançar esse resultado, era mist
er multiplicar as suspeitas do médico, 
cavar-lhe fundamente no coração a ferida do ciúme, torná-lo em suma 
instrumento de sua própria ruína. Nã
o adotou o método de Iago, que lhe 
parecia arriscado e pueril; 
em vez de insinuar-lhe 
a suspeita pelo ouvido, 
meteu-lha pelos olhos.
   A dificuldade era certamente maior e mais delicada, mas o pretendente tinha 

em larga escala as qualidades precisas 
para ela. Era-lhe necessário afetar com 
a moça uma intimidade misteriosa, mas discreta, sem aparato, antes cercada 
de infinitas cautelas, tão hábil que el
a não percebesse, mas tão claramente 
dissimulada que fosse direito ao coração de Félix.
   Mas a mulher dele? A mulher dele, amigo leitor, era uma moça relativamente 
feliz. Estava mais que resignada, estava
 acostumada à indiferença do marido. 
Dera-lhe a Providência essa
 grande virtude de se afazer aos males da vida. 
Clara havia buscado a felicidade conjugal
 com a ânsia de um coração que tinha 
fome e sede de amor. Não logrou o qu
e sonhara. Pedira um rei e deram-lhe 
um cepo. Aceitou o cepo e não pediu mais.   Todavia o cepo não o fora tanto antes do casamento. Paixão não a teve nunca 
pela noiva; teve, sim, um sentimento 
todo pessoal, mistura de sensualidade e 
fatuidade, espécie de entusiasmo passage
iro, que os primeiros raios da lua-de-
mel abrandaram até apagá-lo de todo. A 
natureza readquiriu os seus aspectos 
normais; a pobre Clarinha, que havia ideado um paraíso no casamento, viu 
desfazer-se em fumo a sua quimera, 
e aceitou passivamente a realidade que 
lhe deram, Š sem esperanças, é certo, mas também sem remorsos.
   Faltava-lhe, Š e ainda bem que lhe falt
ava, Š aquela curi
osidade funesta com que o anfíbio clássico, desenganado do 
cepo, entrou a pedir um rei novo, e 
veio a ter uma serpente que o engoliu.
 A virtude salvou-a da queda e da 
vergonha. Lastimava-se, talvez, no re
fúgio do seu coração, mas não fez 
imprecações ao destino. E como nem tinh
a força de aborrecer, a paz doméstica 
nunca fora alterada; ambos podiam dizer-se criaturas felizes.
   Ora, pois, enquanto Clarinha nenhum lugar ocupava no espírito do marido, 
este executou o plano que havia organizado. O resultado foi lento, mas certo. 
O coração de Félix bebeu aos poucos o veneno que lhe propinava 
tranqüilamente o astuto rival; mil circun
stâncias fortuitas vieram favorecer a 
obra de Luís Batista. O espírito de Fé
lix era apropriado terreno para ela; a 
suspeita rara vez lhe morria em embrião; uma vez lançada a semente, 
germinava com força, crescia, apoderav
a-se dele, e então batia a hora da 
crise, a hora que o seu rival pacientemente esperou, e conseguiu.
   Desta vez assentou Félix numa resolução heróica: romper o encanto que o 

prendia à bela viúva. Tinham já passa
do alguns meses, todos eles assim 
entremeados de felicidade e amargura
. Cem vezes se convencera das suas 
injustiças; mas a cada suspeita nova 
ressurgiam as anteriores, as que ela 
perdoara, e a última confirmava então as
 primeiras, e o pobre rapaz achava-se 
sinceramente ludibriado e ridículo.
   Escreveu uma carta longa e violenta, em
 que acusava a moça de perfídia e 
dissimulação. Havia amargura na carta,
 mas havia também ódio e desprezo, 
tudo quanto podia ferir para sempre 
um coração que até ali soubera amar e 
sofrer, mas que enfim podia cansar e desprezar.
   Enviada a carta, deixou-se ele entregue à sua dor, disposto a não voltar a 
Catumbi. Ninguém viu então uma lágrima que o desespero lhe arrancou, e que 
ele se apressou de enxugar com vergon
ha de si mesmo. Recapitulou então 
todos os sucessos dos últimos dias; nunca 
lhe parecera mais evidente a traição 
da moça, nem mais cruel a situação do se
u espírito. Um raio de esperança veio 
entretanto projetar-se na sua noite de 
dúvidas. Imaginou que tudo podia ser 
erro e ilusão, e, esperou que a resposta de Lívia tudo viesse esclarecer.
   Não esclareceu a resposta da moça, po
rque o portador da carta voltou sem 
ela. Ao ciúme que o devorava, veio mi
sturar-se o despeito; complicou-se a dor 
com o orgulho ofendido. Lívia apareceu-l
he com todos os caracteres de uma 
loureira vulgar, e loureira não traduz bem o pensamento do moço.
   Nesse estado passou Félix o resto do di
a. Longas lhe correram as horas, 
friamente longas como elas são, quando
 o coração padece ou espera. Enfim, 
caiu a tarde, apagou-se de todo o sol,
 as sombras da noite começaram a lutar 
com os derradeiros lampejos do crepúsculo, até que de todo dominaram o céu.
   A melancolia da hora insinuou-se no co
ração do médico, e a pouco e pouco lhe 
aquietou o desespero do dia. Félix me
ditou longo tempo na situação que as 
circunstâncias lhe haviam criado. Viu 
o imenso espaço que aquele amor lhe 
tomara na vida, e a terrível influência que poderia exercer nela, caso não 
achasse forças para resistir à separação.
 Qual seria o meio de escapar a esse 
desenlace, pior que tudo? Félix pensou numa viagem, como o meio mais fácil e 
pronto. Dispunha mentalmente as coisas para esse fim, quando ouviu parar 
um carro.
   Daí a pouco entrou um escravo dizendo 
que uma pessoa insistia em falar-lhe: 
era uma senhora.  Š Uma senhora! repetiu Félix.   Era Lívia. Quando Félix chegou à sala, 
estava ela à porta, com o rosto coberto 
por um véu que arregaçou imediatamente. Félix não pôde reter um grito de 
surpresa.
   Lívia trazia pela mão um menino: era o filho. Caminhou para o médico depois 
de alguns instantes de absoluto silêncio, e estendeu-lhe a mão.
   Š Não esperava a minha visita
? disse ela com tranqüilidade.
   Š Confesso que não.   Š Devia esperar, porque eu não havia respondido à sua carta, e alguma coisa 
cumpria que lhe dissesse.
   Š Não receou que os olhos da sociedade... disse ele.
   Š A sociedade está tomando chá, atal
hou a viúva procurando sorrir. Era 
preciso que eu viesse e vim.
   Félix fez um movimento.   Š Sim, era preciso, insistiu
 Lívia. Uma carta seria já 
inútil; entre nós as cartas 
perderam a virtude, Félix. Eu já não sei, já não tenho palavras com que lhe 

restitua a confiança ao coração. Esta ousadia talvez...
   A luz batia de chapa no rosto da moça; 
Félix viu tremerem-lhe duas lágrimas 
nos olhos, hesitarem um instante, e rolarem depois na face, levemente corada 
de agitação e de pejo.   Š Fui talvez cruel no que lhe escrevi, disse ele, e quero crer que fosse também 
injusto, mas amo-a, é todo o meu crime...   Lívia suspirou.
   Š Não o amo eu também? disse ela. Nem 
por isso sou cruel ou injusta. Mas 
não o acuso; se o acusasse não viria aqui. Venho porque sei que padece, e a 
despeito de tudo devia vir.
   Félix conduziu-a para o sofá, e sentou-s
e numa cadeira. Luís ficou de pé, entre 
ele e ela, meio indiferente, meio curioso do que ouvia sem entender.
   Š Não receou que este menino pudesse dizer alguma coisa? perguntou Félix.   Š Não pensei nisso. Fui visitar Raquel, 
que está muito mal; fui só com ele. 
Tinha a idéia de vir às Laranjeiras: isso dominava tudo. Se conseguir dissipar-
lhe as novas dúvidas que o afligem, po
uco me importam as conseqüências. 
Que quer? Eu sou assim. Vejo no mundo 
o meu amor e a sua felicidade; tudo o mais me é estranho ou nulo.
   Lívia dizia estas palavras com um tom 
singelo e verdadeiramente d'alma, que 
comoveu o médico.
   Š Oh! para isso basta uma coisa, disse
 Félix com impetuosidade. Jura-me que 
nenhuma razão havia para suspeitar?
   Lívia abriu muito os olhos como espant
ada do que ouvira; depois, abanando 
tristemente a cabeça:
   Š O senhor há de quebrar todo o me
u orgulho, disse 
com amargura. Eu 
arrisco tudo para lhe restituir a felici
dade e a paz; o senhor recompensa-me 
este sacrifício com a humilhação. Jurar-lhe! De que serve um juramento mais 
entre nós? Se o que acabo de fazer não 
é bastante, Félix, concluamos aqui o 
nosso romance; e oxalá que alguma pági
na dele possa algum dia lembrar-lhe 
com saudade.
   Dizendo estas palavras, a moça voltou o rosto para esconder a sua comoção. 
Félix sentiu pungir-lhe um remorso, e teve ímpeto de cair aos pés da bela 

viúva. Murmurou algumas 
palavras, que ela não percebeu ou não ouviu, até 
que o menino chamou a atenção de ambos, dizendo:
   Š Vamos, mamãe?
   Lívia levantou-se e desceu o véu sobre o rosto.
   Š Perdoe-me tudo, disse Félix; ainda uma 
vez lhe peço perdão. Não me julgue 
como os outros fariam, se conhecessem es
ta triste história de alguns meses. 
Não sou mau; falta-me confiança; algu
m dia lhe direi por quê. Por agora, 
perdoe-me outra vez. Injuriei-a, bem 
sei; não devia pedir-lhe nada mais, 
porque me deu generosamente a maior consolação que o meu espírito ousaria 
esperar.
   Š Esse homem? disse a viúva, depois de um instante.
   Š Por que me pergunta?
   Š Quero afastá-lo de minha casa, se ele lá
 vai, ou evitar as ocasiões de me 
encontrar com ele.   Š É um homem que a não respeita sequer, um libertino, cuja mulher é um 
anjo...   Š O Dr. Batista?
   Š Esse.   Lívia estendeu-lhe a mão. Félix quis ai
nda falar-lhe, mas a viúva observou que 
era tarde e dirigiu-se para a porta. Félix acompanhou-a até o jardim. Ao 
despedir-se dela pela última vez, o médico apertou-lhe Félix fervorosamente a 
mão.   Š Perdoa-me?   Š Sim! disse ela.   E pela primeira vez nessa noite era 
a sua voz terna e amorosa como de 
costume.
   Félix viu-a entrar no carro que partiu imediatamente. Voltou para a sala. 

Estava irritado contra si mesmo. Re
conhecia a sua precipitação; achava-se 
grosseiramente injusto. Se lhe houvera 
lembrado a visita da moça, tê-la-ia 
pedido como o meio único de lhe desvan
ecer de todo as suspeitas. Agora que 
ela o deixava, acusava-se de a have
r obrigado àquele extremo recurso.
   A noite pareceu-lhe ainda mais longa que o dia. Velava e remordia-lhe a 
consciência. Ouviu bater uma por uma as
 horas todas, ansioso por que viesse 
o dia seguinte para ir a Catumbi resg
atar à força de ternura e respeito a 
injustiça com que tratara a viúva. Ce
rrou os olhos quando a arraiada 
despontou no céu; pouco dormiu, entret
anto. Ao levantar-se tinha o espírito 
mais sossegado, e pôde apreciar melhor a situação.
   Š O casamento me restituirá a confiança, pensava ele; quando estivermos 

juntos os dois, afastados da convivên
cia e do contato de estranhos, a paz 
morará no meu coração; só então 
seremos felizes sem amargura nem 
remorso.
       CAPÍTULO X / 
A ENFERMA
   A doença de Raquel era grave; durant
e alguns dias chegaram a recear um 
desenlace funesto. Os velhos pais quase enlouqueceram, quando o médico os 
preparou para a terrível catástrofe. A menina percebeu o seu estado, mas nem 
o medo da morte, nem a saudade da terra lhe fez doer o coração. Morria como 
flor que era. A mágoa era toda para
 os que a viam assim condenada sem 
remédio.
   O médico assistente dera à moléstia um 
nome tirado não sei se do grego, se 
do latim. Na opinião da mãe, havia alguma coisa mais do que o nome e a 
moléstia; havia uma inexplicável melancolia, anterior à doença, uma espécie 
de tédio precoce da vida, se não era an
tes alguma esperança malograda, Š ou 
mais claramente, alguma afeição sem esperança.
   Para obter dela a confissão que imaginav
a, tinha D. Matilde o necessário tato e 
doçura: era mulher e mãe. Mas, ou porque nada houvesse realmente, ou 
porque quisesse levar consigo o segredo da sua melancolia, Raquel nenhuma 
confissão lhe fez.
   Dois dias depois da visita de Lívia, Féli
x foi à casa do coronel. O coronel estava 
na sala, mergulhado numa poltrona, com os olhos parados e as feições 
abatidas pela vigília e pela dor. Quis
 levantar-se quando Félix apareceu à 
porta, mas este correu para ele e impediu o movimento.
   Š Soube anteontem do estado de sua filh
a, disse Félix sentando-se ao lado do 
velho pai. Disseram-me que estava mal...
   Š Mal, repetiu o coronel, definitivamente mal. A pouca esperança que 
tínhamos veio tirar-no-la o médico. O senhor não sabe o que é perder assim 
metade da alma.
   Félix disse algumas palavras banais de
 consolação, e chegou até a falar de 
esperança; mais ainda que a espera
nça fala sempre ao coração dos 
desgraçados, o bom velho em outra coisa não acreditava mais que na morte.
   Algum tempo estiveram calados; enfim o coronel rompeu o silêncio:
   Š Raquel é muito sua amiga, disse ele.
 Duas vezes perguntou pelo senhor.
   Š Desde quando está doente?   Š De cama está há quinze dias; mas já
 sofria antes disso. A princípio não me 
deu muito cuidado; a moléstia, porém, agravou-se rapidamente, e tem ido a 
pior.
   Foram interrompidos pelo médico assist
ente. Tinha este si
do companheiro de 
Félix na escola. Ao vê-lo ali suspeito
u que o tivessem mandado chamar; Félix 
apressou-se a explicar o motivo da sua visita.
   Š Em todo o caso, doutor, disse o outro,
 aproveito as suas luzes, e façamos, 
se lhe parece, uma conferência.
   O coronel foi ver se Raquel estava
 acordada; voltou pouco depois e 
acompanhou os dois médicos à alcova da doente.
   Félix foi o primeiro que assomou à porta; parou alguns instantes, 
impressionado com o espetáculo que se lhe oferecia.   Sentada à cabeceira da cama estava D. Matilde, descorada e abatida, com os 

olhos túmidos, e porventura cansados de
 chorar. Aos pés da cama via-se uma 
moça amiga da infância de Raquel, e su
a dedicada enfermeira nesta ocasião. 
Ambas, triste e silenciosamente, contemplavam a doente.
   Raquel estava branca como a fronha
 do travesseiro em
 que descansava a 
formosa cabeça. Tinha os lábios entreabe
rtos e a respiração curta e difícil. O 
pequeno rumor que fizeram os médicos 
ao entrar um pouco a sobressaltou. 
Raquel abriu os olhos,
 que ardiam de febre.   Quando Félix se aproximou do leito e tomou o pulso da moça, esta olhou para 
ele e fez um gesto de espanto. Olhou depo
is em volta de si, como se duvidasse 
do lugar em que se achava. D. Matilde inclinou-se para a filha e disse:
   Š É o Dr. Félix.
   Raquel olhou outra vez para Félix, co
m aquele sorriso apagado e triste dos 
doentes e murmurou:
   Š Obrigada!
   Š Como se sente? perguntou Félix.
   Š Melhor, disse ela com uma voz tão fraca que parecia um suspiro.   Š Deveras melhor?
   Raquel fez um gesto de in
diferença e não respondeu.
   Š Vamos lá, não desanime, disse Félix, e 
sobretudo não faça entristecer seus 
pais, que lhe querem tanto.
   Félix examinou a doente, fazendo-lhe al
gumas perguntas, a que ela debilmente respondia. Quando ele cessou de 
a interrogar, a moça murmurou:   Š Morro, não é?
   Š Não, disse Félix, não há de morrer, não deve morrer. Tem ainda vida larga, 
mas é preciso ânimo.
   Raquel fez um gesto de quem não acredi
tava nas boas palavras do médico, e 
voltou os olhos para a mãe. D. Matilde tinha os seus cravados em Félix, como 

se lhe quisesse ler no rosto a sentença da filha. A doente pareceu adivinhar o 
pensamento, e disse com esforço:
   Š Por que não dá as suas consolações a mamãe?
   A conferência não durou muito tempo.
 Félix começou opinando por uma 
modificação no tratamento 
até ali seguido, e declarou
 que não julgava todas as 
esperanças perdidas. O colega concordo
u facilmente na alteração pedida por 
Félix, tanto mais, disse ele, quanto as esperanças eram nenhumas.
   Em sua opinião, Raquel estava irremediavelmente perdida. Não era opinião 
aérea e infundada; ele podia demons
trá-la com argumentos cabais e 
irrefutáveis. Demonstrou-o efetivamente
, durante vinte minutos, com a justa 
apreciação dos fatos, os dados seguros 
da ciência, e uma dialética tão cerrada 
que era impossível fazer-lhe a menor objeção.
   Quinze dias depois, entrav
a Raquel em convalescença.
   No sentir dos pais, era Félix o salvador da filha. Fora ele quem lhes restituíra a 
esperança, e a realizara com os seus bons conselhos e diligente desvelo.
   O colega de Félix, para quem o restabel
ecimento da moça era a destruição de 
todas as noções médicas recebidas, 
ficou profundamente surpreendido com 
esse resultado. Em todo caso, era impo
ssível negá-lo; limitou-se a aplaudi-lo, 
e quando a moça entrou em conval
escença aconselhou os pais que a 
mandassem para algum arrabalde da cida
de, a fim de respirar ares melhores.   Não podia vir mais a propósito o conselho. Lívia mudara-se para as 
Laranjeiras. A idéia da mudança era de Viana, que um dia a propôs à irmã, e 
fora aprovado por ela. A casa ficava pouco acima da de Félix, do lado oposto.
   Era um prédio elegante, levantado no 
meio de uma chácara, não extensa nem 
esmeradamente tratada. Viana, entretanto, organizara um programa de 
reforma, que prometia executar pontualmente. Seu contentamento parecia não 
ter limites; além de preferir aquele bairro ao outro em que morava, havia a 

circunstância de ir ficar ao pé da casa 
de Félix, Š o que era já meia felicidade, 
dizia ele.
   Lívia aprovara a mudança so
b a influência de igual idéia. Aqueles últimos dias 
tinham sido de plena e deliciosa paz. Se
us projetos de futuro eram imensos; 
delineava uma vida indepe
ndente de todas as escr
avidões sociais, vida 
exclusiva deles, cheia de 
todos os prestígios da poesia e do amor. Às vezes 
receava que esses sonhos fossem apenas sonhos. Ainda assim não os dera por 
nenhum preço deste mundo.
   Estavam então nos primeiros dias de outubro; o casamento fora marcado para 

meados de janeiro. Marcado, entenda-se bem, apenas entre os dois, porque 
Félix conseguira da viúva a promessa de
 que a notícia seria dada nas vésperas 
do acontecimento.
   Š Mas a razão deste segredo? perguntou Lívia depois de lhe prometer o que 

pedia.
   Š Um capricho.   A razão verdadeira era a vacilação do seu espírito; mas a que ele deu 
contentou perfeitamente a moça.
   Š Se eu tivesse o teu coraçã
o, disse ela, desconfiava desta exigência; mas, vê 
lá, eu creio em ti.
   Estavam sós na chácara; Viana, fiel ao 
seu programa de não perturbar os dois 
namorados, foi meditar a alguma distân
cia nas reformas que pretendia fazer. 
Caminhavam os dois calados e distraíd
os, ou melhor, concentrados em si 
mesmos. De repente, a viúva levantou 
a cabeça e disse como continuação das 
suas anteriores palavras:
   Š Há contudo ocasiões em que esta confiança parece abalar-se, não porque eu 
duvide de ti, mas porque duvido do dest
ino. Já te disse que sou supersticiosa, 
Š defeito das mulheres e das crianças
. Estremeço algumas vezes, quando 
encaro o futuro, e, sem saber por que,
 pergunto a mim mesma qual será o fim 
de tudo isto. Desmaios apenas, e raros,
 de um coração que ambiciona, talvez, 
mais do que poderia obter.   Š Não te parece que eu esteja emenda
do? disse Félix sorrindo. Há quantos 
dias não há sequer...   Š Cala-te! interrompeu Lívia tocando-lhe os lábios com os dedos. Tenho medo 
de te ouvir falar assim.
   E depois de um instante de silêncio:   Š Não é o teu coração que me faz tremer; o teu coração é bom. Não é 

também o teu espírito, apesar de capricho
so, visionário, inconstante. Receio do 
futuro, à vista do passado.   Š Do passado? perguntou Félix estacando o passo.
   Lívia suspirou.
   Š Que houve de mau no teu passado? continuou o médico fitando nela um 

olhar perscrutador.
   Š Tudo.
   Havia perto um velho sofá de vime. Lívia encaminhou-se lentamente para ele e 

sentou-se. Félix contemplou-a algum te
mpo do lugar em que ficara. Já não 
sorria; a dúvida ensombrava-lhe os olhos. Enfim, deu alguns passos e parou 
em frente dela.       CAPÍTULO XI 
/ O PASSADO
   Š Serei indiscreto perguntando que passa
do foi esse? disse Félix depois de 
alguns instantes.   Š Oh! descansa! Não me pesa nada na consciência; mas no coração...
   Š Amaste alguém?   Š Amei a meu marido.
   A esta resposta de Lívia seguiu-se 
novo e longo silêncio. A memória do 
passado a que ela tão misteriosamente 
aludira parecia doer-lhe na alma. 
Arfava-lhe o seio, e as mãos, em que 
o médico amorosamente tocou, estavam 
geladas e trêmulas.
   Š Não acreditas que eu possa compr
eender-te melhor que os outros? 
perguntou finalmente o médico.
   Š Talvez não.   Félix fez um gesto de despeito. A moça arredou o vestido e abriu espaço no 

sofá, onde o médico se sentou a um sinal dela.
   Š Talvez me não compreendas melhor qu
e os outros, continuou Lívia, e com 
isto não quero dizer que sejas tão vulgar como os mais deles. Não o és; mas 
há coisas que um homem dificilmente compreenderá, creio eu.
  Š Nem quando ama? perguntou Félix.
   Lívia não respondeu; Félix continuou:
   Š Mas que passado foi esse? Posso nã
o compreender-te, como dizes, mas 
saberei dizer-te algumas palavras de co
nsolação, e dissipar com elas a tristeza 
que te ficar desta confidência, que não é um remorso, decerto.
   Š Amei a meu marido, começou Lívia, e 
toda a minha confidência se resume 
nessas poucas palavras. Tive uma paixão
 da primeira idade, quando o amor 
vem surpreender a ignorância do coração. Será esse o amor mais forte? Há 
quem diga que o primeiro amor nasce apenas da necessidade de amar. Pode 
ser. Hoje que te amo sinto que pode se
r assim. Em todo o caso, aquele afeto 
dominou-me toda; cobrei uma vida que me parecia imortal.
   Š E ele?   Š Amava-me, creio, mas não entendíamo
s o amor do mesmo modo; tal foi o 
meu doloroso e tardio desencanto. Pa
ra mim era um êxtase divino, uma 
espécie de sonho em ação, uma transfusão absoluta de alma para alma; para 
ele o amor era um sentimento moderado, regrado, um pretexto conjugal, sem 
ardores, sem asas, sem ilusões... Erraríamos ambos, quem sabe?
   Š Vejo que eram incompatíveis, interrompeu Félix; mas, por que exigir de 
todos essa maneira de ver e sentir, que é mais da imaginação que da 

realidade?   Lívia levantou os ombros.
   Š Estou explicando a situação da minh
a alma, continuou ela. Foi aflitiva e 
triste; não lha ocultei. Riu-se de mim.
 Era um homem apático e frio; honesto, 
é verdade, e bom coração, mas falávamos língua diversa e não nos podíamos 
entender. Confiei todavia na influência do
 amor. Empreendi a ta
refa de o trazer à atmosfera dos meus sentimentos, erra
da tentativa, que só me produziu 
atribulação e cansaço. Fatigava-o com isso a que ele chamava pieguices 
poéticas; da fadiga passou à exasperação, da exasperação ao tédio. No dia em 
que o tédio apareceu conheci que o mal estava consumado. Quis emendá-lo e 
não pude. Tinha feito da nossa vida conjugal um deserto; e se a minha alma 
clamava contra o destino, minha consciên
cia me acusava de um erro, o erro de 
haver perturbado a paz doméstica, a troco de um sonho que não veio. Não me 
faço melhor do que sou, bem vês; 
mas uma parte da culpa não será da 
natureza que me fez tão pueril? Tal é o meu receio agora, continuou Lívia 
depois de alguns segundos de silêncio; às vezes cuido que não vim ao mundo 
para ser feliz nem para dar a felicidade a ninguém. Nasci defeituosa, parece. 
Serás tu capaz de desfazer a ap
reensão ou corrigir o defeito?
   A viúva concluiu estendendo-lhe a mão que o médico apertou entre as suas. 
Um sorriso de simpatia ou
 de comiseração, ou de ambas as coisas juntas, 
entreabriu os lábios de Félix. Nenhum
 deles falou; ambos pareciam conversar 
consigo mesmo. Enfim, a viúva repetiu a pergunta.
   Š Talvez possa dissipar-te a apreensão,
 respondeu Félix; 
mas, creio que não 
será fácil. Tens um coração ainda muito criança, e que o há de ser até a morte, 
penso eu.
   Félix calou-se, e contemplou à vontade a fisionomia da viúva, que tinha os 
olhos postos no chão, absorta e pensativ
a. A pouco e pouco o rosto do médico 
se foi igualmente fechando, e ambos, du
rante largo espaço, se deixaram ir na 
corrente de seus pensamentos sombrios. Félix foi o primeiro que despertou do 
letargo.
   Š Naufragaste à vista de terra, disse 
ele, e do naufrágio trouxeste apenas 
úmidos os vestidos. Sabes o que é naufragar em mar alto e solitário, e perder 
tudo, até a vida? Foi assim comigo.
   Š Sim? disse Lívia com um tom em que a alegria se misturava à curiosidade.
   Félix não pôde reter um sorriso.
   Š O infortúnio é egoísta, pensou ele.
   E continuou:
   Š Sim, perdi muito mais. Abraçar um 
cadáver, que é isso para quem já 
abraçou uma serpente? Tu perdeste 
apenas alguns anos de amor mal 
compreendido; não perdeste um bem precioso, que o tempo me levou: a 
confiança. Podes hoje ser feliz do mesm
o modo que o querias ser então; basta 
que te ame alguém. Eu não, minha querid
a Lívia, falta-me a primeira condição 
da paz interior: eu não creio na sinceridade dos outros.
   Aqui parou como se esperasse alguma 
observação da viúva; ela, porém, 
olhava para ele tranqüila e até risonha. Félix continuou as suas confidências do 
passado. Eram histórias de afeições malogradas e traídas, contadas com 
sincera expansão, como se estivesse fa
lando a si mesmo. Às vezes a comoção 
fazia tremer-lhe a voz, e nessas ocasiões
, sobretudo, lia-se nos olhos da moça 
o enlevo com que ela ouvia falar-lhe o coração.
   Š Ninguém desperdiçou mais
 generosamente os afetos do que eu, continuou o 
médico, ninguém mais do que eu soube 
ser amigo e amante. Era crédulo como 
tu; a hipocrisia, a perfídia, o egoísmo nunca me pareceram mais que 
lastimáveis aberrações. Meu espírito 
criara um mundo seu, uma sociedade 
platônica, em que a fraternidade era a lí
ngua universal, e o amor a lei comum. 
Deixei-me ir assim, rio abaixo dos anos
, gastando a seiva toda da juventude, 
sem cálculo nem arrependimento, até 
que me bateu a hora das decepções 
funestas.
   Calou-se. Sentira um rumor próximo;
 era Viana que passeava na chácara 
entregue às suas combinações de hort
icultura. Ouviria ele a voz de Félix? 
Parece que sim, porque a pouco e pouco se foi afastando do lugar. Os dois 
ficaram outra vez sós. O médico prosseguiu:
   Š Não me caíram as ilusões como folhas
 secas que um débil sopro desprega e 
leva, foram-me arrancadas no pleno vi
gor da vegetação. Não me deixaram 
essas doces recordações, que são para 
as almas enfermas como que uma aura 
de vitalidade. Meu espírito ficou árid
o e seco. Invadiu-me então uma cruel 
misantropia, a princípio irritada e viol
enta, depois melancólica e resignada. 
Calejou-se-me a alma a pouco e pouco, e o meu coração literalmente morreu.
   Félix continuou a narração por este mesmo tom elegíaco e triste. Foi longa e 
fiel. Se a viúva não o escutasse só co
m o coração, poderia perceber alguma 
coisa mais do que ressentimento e amargura. Félix não era virtualmente mau; 
tinha, porém, um ceticismo desdenhoso 
ou hipócrita, segundo a ocasião. Não 
perceberia só isso; veria também que a natureza fora um tanto cúmplice na 
transformação moral do médico. A 
desconfiança dos sentimentos e das 
pessoas não provinha só das decepções 
que encontrara; tinha também raízes 
na mobilidade do espírito e na debilidade do coração. A energia dele era ato de 
vontade, não qualidade nativa: ele 
era mais que tudo fraco e volúvel.
   Lívia não percebia nada disto; escutava
-o com a fé pia de um coração amante. 
Sabendo que a razão do atual abatimento
 eram os infortúnios passados, ela 
confiava de si mesma o renovar aquela 
alma que envelhecera antes do tempo. 
Tais foram as suas consolações quando 
o médico terminou a longa confidência. 
Ele agradeceu-lhas comovido, não sem lhe perguntar se ela teria força 
bastante para concluir essa missão piedosa.
   Š Tenho, afirmou Lívia.
   Š É certo que me ressuscitaste, continuo
u o médico; e se o futuro me guarda 
ainda alguns dias de felici
dade sem mescla, a ti só os
 deverei, minha boa Lívia; 
tu só haverás feito o milagre. Mas...   Š Mas? repetiu a moça com impaciência.   Š A obra não está completa, continuou 
Félix; metade apenas. Fizeste brotar 
dentre as ruínas uma flor solitária, mas bela; única neste árido terreno do meu 
coração. Não basta; é preciso agora um
 raio que a anime e lhe conserve o 
perpétuo viço; essa é a confiança, não de uma hora, mas a de todos os dias, a 
que não falece nunca e nos restitui a 
serenidade dos prim
eiros tempos. Sem 
ela, o meu amor será um largo e inútil martírio.
   Dizendo isto, conchegou-a ao seio; tocavam-se quase os rostos, que a ternura, 
não a voluptuosidade, enlanguescia. Nã
o foi longo esse instante de mútua 
contemplação, mas valeu por muitas hora
s de prática. Se a vida pudesse ser 
eternamente aquilo, é provável que o co
ração de Félix adqu
irisse a paz que 
almejava. Enfim, a moça deixou cair o co
rpo, como se lho debilitasse o peso de 
comoções tão vivas, e a palavra afluiu aos lábios de ambos.
   Falaram então em prosa; conversaram de seus projetos de futuro, dos arranjos 
do casamento, de uma viag
em que fariam logo depois. Iam levantar-se quando 
ao longe lhes apareceu o irmão de Lí
via. Caminhava apressadamente e alegre, 
ao encontro dos dois namorados. Félix compôs o rosto com a expressão que o 
caso pedia; Viana aproximou-se, e disse 
à irmã que o Coronel Morais estava na 
sala com a filha.
   Lívia pediu licença ao médico e dirigi
u-se para a casa. Félix deu o braço a 
Viana.   Š Falávamos das suas reformas, disse ele, e fazíamos prosaicamente o 
orçamento da despesa que vai ter.
   Viana sorriu-se à socapa, mas não deixou
 cair o assunto no chão. Falou com 
volubilidade dos seus planos, que eram 
vastos e originais, 
concluindo por uma 
singela confissão, acompanhada de um olhar indagador.
   Š Receio, disse ele, que a Lívia se
 case mais tarde ou mais cedo.   Félix limitou-se a sorrir com indiferença; entravam ambos na sala.
       CAPÍTULO XII / 
UM PONTO NEGRO
   Lívia e Raquel estavam assentadas no sofá; o coronel, encostado a uma 
cadeira, consultava o relógio. Não consultava; tinha o relógio na mão, diante 
dos olhos, mas os olhos reviam-se na filha, enquanto esta respondia às 
perguntas da viúva.
   Š Aqui está a doente, disse Lívia apenas
 viu assomar à porta da sala o médico 
e o irmão.   Raquel voltou a cabeça, e não pôde re
ter uma exclamação de surpresa e de 
alegria. Félix adiantou o passo e foi apertar-lhe a mão.
   Š Então? não está salva? disse ele olhando alternadamente para as duas 

moças.   Š Foi o senhor que a salvou, disse
 o coronel chegando-se ao grupo.
   Š Não fui; auxiliei a natureza, nada mais.
   Š Havemos de pô-la totalmente boa e vi
va como era antes, disse Lívia dando 
um beijo na convalescente.
   Raquel ouviu este diálogo com um sorris
o triste que parecia ainda mais triste 
naqueles lábios sem cor. Estava extremamente pálida e magra; os olhos, 
agora que o fogo da febre se apagara 
neles pareciam amor
tecidos e fundos. 
Ainda assim, não perdera ela a sua natural gentileza. Mais: a própria morbidez 
do aspecto como que lhe dava realce maior.
   Talvez essa circunstância 
influísse na impressão que 
o médico agora recebia; 
pela primeira vez lhe pareceu Raquel uma mulher.
   O coronel respirava felicidade por todo
s os poros. A alegria que perdera 
durante a moléstia da filha, voltava agora mais que nunca ruidosa e 
comunicativa. Era um velho palreiro e jo
vial, amigo da palestra e de anedotas, 
antes gracioso que chocarreiro, tend
o aquela amável gr
avidade com que a gente se familiariza sem perder o respei
to. De quando em quando olhava para 
a filha com olhos paternalmente namora
dos, então parecia esquecer-se do 
resto do mundo, porque o mundo inteiro, ao menos parte dele, que a outra 
parte lhe ficara em casa, estava ali resumida naquela franzina e alquebrada 
criatura.
   Š E promete-me que ma restituirá, di
sse ele à viúva, não corada, que ela 
nunca o foi, mas com aspecto de saúde, viva como era, e alegre, e até se 

quiser travessa?
   Š E por que não? Os ares são bons; os 
carinhos serão fraternais, e melhor que 
os ares e os carinhos, há de curá-la a natureza, e creio também que a boa 
vontade dela. Não é assim? disse Lí
via batendo na face de Raquel.
   A resposta de Raquel foi dar-lhe um beij
o, e sorrir, não já tristemente como da 
primeira vez. A tarde caíra de todo
. O coronel fez algumas recomendações 
derradeiras à filha, agradeceu à viúva e ao médico, meteu-se no carro e voltou 
para Catumbi. Lívia foi mostrar à amig
a o seu aposento; Félix despediu-se de 
ambas e dirigiu-se para a porta.
   Š Volta? perguntou Lívia.
   Š Talvez não, minha senhora, respondeu Félix, cuja intenção positiva era ir lá 
tomar chá.   A presença de Raquel veio de algum 
modo alterar as relações dos dois 
namorados. Já não podiam ser freqüentes as entrevistas solitárias em que 
ambos se esqueciam do mundo e de si. Ma
is que nunca, procurou Félix recatar 
o seu amor das vistas alheias, por modo
 que, apesar da convivência que tinha 
com os dois, Raquel nada suspeitou en
tre eles. Alguma coisa adivinharia se 
reparasse que a viúva, quando estava co
m ela, quase que só falava do médico; 
mas, como ela também não falava de 
outra pessoa, parecia-lhe que era antes 
a viúva quem a imitava.   Por esse tempo começou Me
neses a freqüentar a casa
 de Viana, com quem 
travara relações alguns meses antes. 
Félix fez a respeito dele um elogio 
sincero e merecido. O parasita acompanhou a boa opinião do médico com um 
entusiasmo que cheirava a bons ja
ntares. O advogado correspondeu à 
expectação da viúva e não tardou que se tornasse familiar na casa.
   Estava curado da sua malfadada paixão
. Curado e vexado, dizia ele, quando 
Félix o interrogou a esse respeito.
   Š Estes amores são as lições da e
scola de meninos, concluiu Meneses 
sorrindo. Já saíste da primeira e
scola; por que não sobes de estudos?
   A esta metáfora, um tanto rebuscada, 
respondeu Félix com um sorriso que 
podia confessar e negar ao mesmo tempo. Meneses, que não tinha nenhuma 
intenção oculta nas suas palavras, nã
o se deu a averiguar qual das duas 
expressões convinha ao sorriso do am
igo. As relações de ambos pareceram 
estreitar-se mais. Com um pouco mais de expansão e confiança, teria o médico 
referido ao amigo os seus amores e a 
sua felicidade próxima. Não o fez, nem 
Meneses lho adivinhou. Teve suspeitas uma noite em que surpreendeu os 
olhos da viúva amorosamente cravados 
no médico, mas a indiferença com que 
este se levantou para ir gracejar
 com Raquel de todo o dissuadiu.
   Os dias foram assim passando, longos 
para os dois amantes, breves para 
Meneses e Raquel que achavam naquel
a casa a mais deliciosa companhia 
deste mundo.
   Aqui podia acabar o romance muito na
tural e sacramentalmente casando-se 
estes dois pares de corações e indo desfrutar a sua lua-de-m
el em algum canto 
ignorado dos homens. Mas para isso, le
itor impaciente, era necessário que a 
filha do coronel e o Dr. Meneses se am
assem, e eles não se amavam, nem se 
dispunham a isso. Uma das razões que desviavam da gentil menina os olhos 
de Meneses era que este os trazia namo
rados da viúva. De admiração ou de 
amor? Foi de admiração primeiro, e depois
 foi de amor; coisa de que nem ele, 
nem o autor do livro temos culpa. Que quer? Ela era formosa e moça, ele 

rapaz e amorável, e de mais a mais inex
periente ou cego, que não adivinhava 
a situação anterior da viúva e do médi
co, ainda por entre os véus com que lha 
ocultavam.
   Ao inverso de Félix, cujo espírito só
 engendrava receios e dúvidas, Meneses 
era antes de tudo propenso às fantasias cor-de-rosa. Irmanavam-se no ponto 
de serem joguetes de sua imaginação. 
Meneses facilmente entreviu um mundo 
de esperanças. A afabilidade com 
que a viúva o tratava pareceu-lhe auspiciosa; o mais inocente de todos os
 sorrisos servia-lhe de base a um 
castelo de vento; uma expressão qualquer
, simples cortesia de sala, afigurava-
se-lhe cheia de mil promessas de futuro. Nem futuro nem esperanças havia; 
havia a candura dele, que era botão de fl
or, ainda entrecerrado à corrupção da 
vida.
   Tal era o contraste desses dois caracteres
, que a estrela da viúva, não sei se 
boa ou má estrela, reuniu a seus pé
s. Um, se viesse a adorar um rosto 
hipócrita, desceria na escala das degrad
ações, com os olhos fitos na quimera 
da sua felicidade; outro,
 ardendo pela mais angé
lica das criaturas humanas, 
quebraria com as próprias mãos a escada que o levaria ao Céu.
   Félix percebeu, enfim, o que se passava no coração do amigo. Sua primeira 
impressão foi de cólera, não porque du
vidasse logo da moça, mas por isso 
mesmo que outro homem se atrevia a 
amá-la. E não havia perigo em tal 
situação? A simples pergunta era suficiente 
para dar largas ao espírito de Félix. 
Veio imediatamente a idéia de que à mo
ça ano fosse desagradável o amor de 
Meneses. A vaidade, primeiro, depois o hábito, enfim a curiosidade do coração, 
os levariam um para o outro. Talvez os houvessem levado já.
   Aconteceu uma vez que, falando dela, a fisionomia de Meneses, de risonha que 

estava, se tornasse subitamente séria. Félix era mais hábil que ele, não lhe foi 
difícil sondar-lhe o coração. O amigo co
ntou-lhe tudo, com o fervor que lhe era 
próprio, e a singeleza de um homem ainda pouco conversado nas coisas do 
mundo. O médico escutou-o com sofr
eguidão, mas aparentemente quieto.   Š E esperanças? disse ele.   Š Poucas ou muitas; não sei bem o que seja. Há ocasiões em que tudo se me 
afigura fácil e decisivo; outras vezes 
desanimo e descreio de mim mesmo. Ela 
é afável comigo, mas também o é contigo e com os mais. Adivinharia já 
alguma coisa? Quero crer que sim, e visto que se não agasta, é bom sinal, 
penso eu. O pior de tudo é que eu me não atrevo a dizer-lhe o que sinto.
   Uma só palavra bastava ao médico para
 arredar do seu caminho aquele rival 
nascente; Félix repeliu essa idéia, metade por cálculo, metade por orgulho, Š 

mal-entendido orgulho, mas natural dele. O cálculo era coisa pior; era uma 
cilada, Š experiência, dizia 
ele; Š era pôr em frente uma da outra, duas almas 
que lhe pareciam, por assim dizer, consan
güíneas, tentá-las a ambas, aquilatar 
assim a constância e a sinceridade de Lívia.
   Assim pois, era ele o artífi
ce do seu próprio infort
únio, com as suas mãos 
reunia os elementos do incêndio em que 
viria a arder, se não na realidade, ao 
menos na fantasia, porque o mal que não existisse depois, ele mesmo o tiraria 
do nada, para lhe dar vida e ação.
   Meneses explicou ainda mais o estado de
 sua alma; não era amor violento que 
sentia, era afeição serena e branda; tran
qüila, mas irresistível fascinação. O 
médico, por um sentimento de pudor qu
e lhe ficara, não animou abertamente 
as esperanças do amigo; entretanto, a su
a palavra era tão alegre, o riso de tão 
boa feição, que o espírito de Meneses 
para logo sentiu reflorirem-lhe as 
esperanças, se é que elas haviam secado alguma vez.       CAPÍTULO XIII / 
CRISE   Lívia não percebeu logo o amor de Mene
ses; mas, era impossível que tarde ou 
cedo o não suspeitasse. Não se fingiu ad
mirada quando ele lho confiou depois 
de algum tempo de assiduidade nas La
ranjeiras. Nem se admirou nem se 
irritou; além de não ser motivo para 
cólera, havia entre ambos, como Félix 
dissera um dia, certa conformidade de 
sentir e pensar, que de algum modo os 
vinculava.
   A resposta que lhe deu foi certamente 
fria e decisiva, não desdenhosa nem 
severa. Quando viu porém a tristeza qu
e lhe causou, esqueceu de todo as 
formalidades convencionais e necessári
as; procurou suavizar as penas do 
moço. Tirou-lhe toda a esperança presente ou futura; não poderia amá-lo 

nunca. A amizade, porém, que lhe tinha, 
talvez o consolasse do desengano. 
Isso apenas; não devia simular um amor
 que não sentia nem acenar-lhe com 
uma felicidade que lhe não podia dar.   Š Que me não pode dar! repetiu Mene
ses apegando-se ainda a uma esperança 
fugitiva; e se eu esperar que algum dia 
soe a hora da felicidade que me nega? 
Nada depende de nós; os próprios mo
vimentos do coração parecem nascer de 
mil circunstâncias fortuitas, se não é 
que os rege uma lei 
misteriosa, e essa... Quem sabe? um dia, talvez, Š ouso cr
ê-lo, Š um dia sentirá que a simpatia 
que lhe inspiro se transforma, e...
  Š Basta! interrompeu Lívia em tom imperioso.
   Meneses calou-se; ela continuou:
   Š O amor não é isso que o senhor di
z; não nasce de uma circunstância 
fortuita, nem de uma longa intimidade, é uma harmonia entre duas naturezas, 
que se reconhecem e completam. Por 
mais semelhante que seja o nosso 
espírito, sinto que Deus não nos fez para que o amor nos unisse.
   Meneses não estava para estas averig
uações teóricas; é até duvidoso que 
prestasse atenção às últimas palavras da
 viúva. O quimérico edifício que tão 
laboriosamente construíra via-o ele desfazer-se em fumo, e esta só impressão 
o dominava agora.
   Decorreu algum tempo de completo e ac
anhado silêncio. Estavam encostados 
à janela que dava para o jardim. Meneses não ousava levantar os olhos para 
ela; não era só natural vexame da posição em que se achava, era também 

medo de contemplar ainda uma vez o be
m que perdia. Lívia compreendia esse 
estado da alma do moço. Lastimava, 
quem sabe? não ser ele o escolhido do 
seu coração. Era o mais que lhe podia dar, e era muito. Enfim:
   Š Fiquemos amigos, disse ela. A amizade lhe fará esquecer o amor; é mais 
serena que ele, e talvez menos exposta a perecer. Conheço que sou egoísta; 
peço-lhe uma coisa que só a mim aprove
itará. Amigos, não lhe será difícil 
achá-los; eu não os acharia tão facilmente nem tais como o senhor.
   Meneses tocou levemente na mão que ela lhe estendeu ao terminar estas 
palavras. O pedido que ela lhe fazia era mais afetuoso que judicioso; a um 
coração desenganado não há imediata
mente compensações possíveis nem 
eficazes consolações. A bondade da viúv
a o comoveu todavia; ia agradecer-lhe 
quando Raquel entrou na sala.   Raquel estacou. Ambos estavam acanhados. A viúva foi a primeira que rompeu 

o silêncio chamando a filha do coronel.
 Que queria dizer o sorriso benévolo, 
mas sonso, que lhe pairava nos lábios
? Não o viu Meneses que olhava para 
fora, mas viu-o a viúva e estremeceu.
   Meneses não voltou lá durante uma semana; prolongaria a ausência, se o 
amor, fecundo de ilusões, lhe não houv
esse enchido o peito de esperanças 
novas. Lívia tratou-o com a costumad
a afabilidade, talvez com afabilidade 
maior. Como a confiança de Félix não se havia alterado, Lívia usava assim uma 
dissimulação honesta, por simples motivo 
de piedade e gratidão. Estava no seu 
caráter esse modo de interpretar as co
isas, e de as tratar assim sem grande 
respeito às conveniências sociais. Profanas, diria eu antes, se
 quisesse exprimir 
os verdadeiros sentimentos da viúva, que achava naquela obra de simpatia 
uma espécie de missão espiritual.   Às missionárias daquela espécie, se as
 há, desejo-lhes maior perspicácia ou 
mais feliz estrela. Nem a estrela nem a perspicácia da nossa heroína estavam 

acima do seu coração. O sentimento qu
e a impelia era bom; o procedimento é 
que era errado. Ela não atentava nisso. 
Interrogava o rosto do médico, mais 
confiante e alegre que nunca, e só isto lhe bastava a seus olhos. Fossem eles 
menos namorados, e veriam que a tranqü
ilidade de Félix era tão exagerada e 
fora dele, que não podia ser sincera.   A esses erros e ilusões, que podiam conter os elementos de um drama não 
remoto, veio juntar-se ainda a ilusão de 
Raquel. Esta aplaudia sinceramente os 
sentimentos que atribuía à viúva em re
lação a Meneses; o sorriso com que os 
surpreendera não queria dizer outra co
isa. Fê-lo sentir um dia à viúva; a 
energia com que ela lhe respondeu mais 
a persuadiu ainda. Lívia quis então 
referir-lhe tudo, o verdadeiro objeto do seu amor e o seu próximo casamento; 

mas, posto que a idade não as separasse muito, Lívia considerava-a ainda 
criança e reprimiu o seu primeiro impulso.
   Raquel ficou com as suas suspeitas.
   Perdoemos agora à inexperiência da boa 
moça, Š criança, como dizia a viúva 
Š a leviandade com que insinuou ao mé
dico as suspeitas que alimentava. Fê-
lo por meio de alusão delicada e fina 
numa ocasião em que o pedia a conversa. 
O golpe foi profundo; a prova pareceu decisiva desta vez.
   Raquel notou a impressão do médico. 
O sorriso inocente e brincão que lhe 
entreabria os lábios repentinamente se lhe apagou. Félix olhava para ela sem 
ver a mudança que se lhe havia operado. Viu-a enfim, mas não a entendeu. 
Tentou fazer-se galhofeiro como sempre fora com ela; conseguiu fazê-la sorrir.
   Os dias que se seguiram a este fora
m de triste provação para a viúva. 
Sabemos já que o ciúme de Félix era às 
vezes ríspido. Nunca o fora mais que 
desta vez. Longas cartas trocaram ambo
s, amargas as dela, as dele friamente 
cruéis e chocarreiras. Félix não lhe disse logo a causa desta nova crise: 
adivinhou-a Lívia, e tudo lhe contou le
almente, sem lhe negar a boa intenção 
com que tratava o coração de Meneses. Era mostrar-se muito pouco mulher. 
Félix viu em tudo aquilo um tecido de absurdos.
   O que lhe disse então foi o transunto das 
cartas que lhe escrevera. Grosseiro, 
irônico, incoerente, tudo isso foi na
s palavras com que fulminou a pobre 
senhora.
   Lívia não protestava. Quis
 interrompê-lo uma vez; quando ele acabou nada 
achou que lhe merecesse resposta. Esta
vam na sala. Olhou assustada para 
todas as portas, deixou-se cair frouxa
mente numa cadeira e tapou o rosto com 
as mãos.   Félix deu um passo para ela; o movimento era bom, mas o arrependimento 

veio logo.
   Š Adeus! disse ele.   A moça descobriu o rosto.   Š Félix! exclamou ela.   O médico parou alguns instantes.
 Lívia levantou-se e foi a ele 
arrebatadamente. Chegou a pegar-lhe 
numa das maõs, abatida e lacrimosa ia 
começar uma última súplica. Ele porém puxou a mão violentamente, olhou 
para ela, e depois de longo silêncio, repetiu:
   Š Adeus!       CAPÍTULO XIV / OU 
CAPÍTULO DO ACASO
   Félix chegou a casa cheio de cólera e 
desespero. Entrou impetuoso na sala; 
como se precisasse de vingar em algu
ma coisa a suposta injúria, lançou mão 
do primeiro vaso que se lhe deparou e 
deitou-o ao chão. O vaso fez-se em 
estilhas.
   Š Que é isso? disse uma voz estranha.
  Félix estacou espantado; olhou para o vão de uma janela, donde viera a voz, e 
deu com a figura de Moreirinha, comodamente sentado, com um livro de 
gravuras aberto sobre os joelhos.
   Š Sou eu, disse o visitante levantando-s
e e indo apertar a mão ao dono da 
casa. Admira-se de me ver aqui? Tomei 
a liberdade de o esperar, a despeito 
das observações que me fez o seu criado.
   Félix não pôde encobrir o desprazer que lhe causava a visita. Moreirinha leu-

lhe isso claramente nos olhos, e continuou:   Š Talvez não lhe seja agradável a mi
nha presença, sobretudo porque me 
parece ter alguma coisa que parece 
ter alguma coisa que o molesta nesta 
ocasião; mas não podia ser de outro modo...
   Félix levantou os ombros.
   Š E maior será ainda o seu desgosto, continuou Moreirinha, quando souber 

que não lhe peço asilo só por uma hora, mas até amanhã.
   Dizendo isto, estendeu-lhe a mão. Félix estendeu-lhe a sua, e friamente lhe 
disse que podia ficar o tempo que quisesse.
   Quando o coração padece não há maior importuno que um conversador 

indiferente e frívolo. Esta circunstância 
veio ainda azedar mais o espírito de 
Félix. A solidão lhe daria talvez um bálsamo salutar, se o havia para ele. O 
acaso deparou-lhe, entretanto, uma te
stemunha diante 
de quem lhe era 
forçoso aparentar a serenidade que não tinha.
   O hóspede compreendeu a situação, e francamente lhe disse que o não queria 
perturbar; viera como asilado, não como visita; não tinha direito às atenções 
do dono da casa. Félix respondeu o melh
or que pode a esta cortesia, que aliás 
o obrigava ainda mais. Não havendo meio de escapar, procurou ao menos ser 

igualmente cortês. Demais, Moreirinha não era tão importuno como pareceria, 
porque falava sempre, e não tinha o se
stro dessa outra casta de importunos 
que interrompem a cada passo os discu
rsos com perguntas... de boca e de 
gesto.
   Não se demorou o hóspede em dizer a causa que o trouxera ali: era Cecília. 
Apesar da situação em que se achava, 
Félix não pôde deixar de lhe prestar 
atenção.
   Š Cecília? perguntou ele.
   Š É verdade: é o meu mau anjo. Lembra-se dos elogios que lhe fiz dela? Eram 
sinceros, e eram também justos naquele tempo. Até então não havia 
encontrado docilidade igual. Não sou pi
egas, sabe; mas gosto de um episódio 
assim. Não sei que lhe fizeram à boa rapa
riga, que de todo mudou e veio a ser 
um verdadeiro diabo. Aquelas cadeia
s tão leves que nos prendiam um ao 
outro, e que eu chamava cadeias de 
rosas, tornaram-se de ferro pesado. 
Quero fugir-lhe e não posso; tenho tentado tudo para escapar-lhe, mas em 
vão. Escondo-me em casa, na casa dos amigos, nos hotéis; onde quer que 
esteja lá irá buscar-me, e então Deus sa
be o que sofro. Hoje lembrou-me vir 
passar aqui o resto do dia e a noite com o senhor; estou certo de que não dará 
comigo.
   Félix ouvira atentamente a exposição do Moreirinha, não sem achar alguma 
relação entre o estado dele e o seu. Moreirinha referiu então muitos episódios 
do que ele chamava sua escravidão.
  Š E não conhece nenhum meio de lhe escapar por uma vez?
   Š Nenhum; ainda quando eu pudesse sair 
da corte, estou certo de que ela iria 
buscar-me a bordo do navio ou à portinhola do carro que me levasse.
   Tão notável mudança no caráter de Cecíli
a não deixou de chamar a atenção de 
Félix. Compreendeu facilmente que era obra do próprio amante. A rola fizera-
se gavião, pela única razão de que More
irinha lhe dera ensejo de conhecer a 
própria força.
   De abatimento em abatimento chegara 
Moreirinha à miserável posição atual. 
Não era ele homem de salutares reações 
nem de resignações filosóficas: era, 
sim, homem de fugir e adiar, Š caráter feito de inércia e medo, 
maravilhosamente disposto para os de
sesperos inúteis e as capitulações 
vergonhosas.   Š Mas, por que não sai da corte algum tempo? disse Félix após alguns 

minutos. Sempre há de haver meio de fugir...
   Moreirinha refletiu um instante.
   Š Por duas razões, disse ele: a primeira
 é que, apesar de tudo, não deixo de 
gostar dela, e se pudesse escapar-lhe 
durante trinta dias, ia no trigésimo 
primeiro procurá-la...
   Š A segunda razão... inte
rrompeu Félix a quem parecia incomodar essa 
ingênua confissão.   Š A segunda razão, respondeu Moreirin
ha com hesitação, é que... não posso.
   Félix desceu os olhos no vestuário do 
rapaz, e viu nele o comentário das 
palavras que acabava de ou
vir. Elegância ai
nda havia, mas já pobre e rafada; 
os botins tinham sinais de longo serviço; o paletó aliás bem lançado, era de 

fazenda visivelmente inferior. Trazia lu
vas cor havana, mas ao olhar curioso de 
Félix não escapou a circunstância de 
que as pontas dos dedos já estavam 
assinaladas por uma leve pasta de cor preta, vestígio de aturado uso.
   Não era preciso grande perspicácia para 
compreender que aquilo tudo era obra 
de Cecília. Nem ficaria longe da ve
rossimilhança quem afiançasse que 
Moreirinha estava eternamente condenado ao capricho daquela mulher. Não 

tinha decerto o rapaz com que lhe satisfaz
er todas as vaidades e necessidades; 
ela incumbia-se de abrir outras verbas 
no orçamento da receita, mediante um 
bem combinado sistema de impostos.
   Félix compreendeu tudo isso de relanc
e, e procurou trazer o espírito de 
Moreirinha a idéias mais alegres, menos ainda por ele que por si.
   Não foi coisa difícil. Ao espírito de 
Moreirinha repugnavam
 as preocupações 
graves. Aproveitou o ensejo que o médico lhe ofereceu e entrou a falar das 

coisas correntes do dia. Dos mil episód
ios da vida de certa classe, não havia 
gazeta melhor informada que o amante de
 Cecília. Os novos amores de uma, 
os arrufos de outra, o dito chistoso de
sta, a aventura daquela, tudo ele sabia 
em primeira mão. Não lhe perguntassem por estréias literárias nem crises 
políticas; mas a mobília com que Fulano presenteara a certa dama, a cela 
equívoca em que Sicrano chegara a beber 
champagne 
por uma botina, esse 
era domínio seu, desde que os amores 
de Cecília de todo o separaram da 
sociedade.
   Isto não recreava nem interessava, mas enchia o tempo, e desde que estava 
obrigado a sofrer o hóspede, era melhor sofrê-lo assim.
   Era impossível, entretanto, não volver 
o espírito à sua própria situação. De 
quando em quando o médico esquecia
 o narrador, e o seu pensamento ia 
esvoaçar em derredor da viúva. Foi numa dessas ocasiões que lhe chegou uma 
carta dela. Félix abriu-a sofregamente
 e leu-a duas vezes. Era longa; 
recapitulava a história daqueles últimos meses, e concluía fazendo um apelo à 
razão do médico. Adivinhava-se que a 
moça escrevera com lágrimas, mas já 
não havia o tom súplice com que em
 análogas ocasiões lhe pedia a 
reconciliação.   O tempo alguma obra havia já feito no espírito de Félix; a carta veio consumá-
la. Félix não estava ainda certo da inocência da viúva, mas já estava certíssimo 
da brutalidade da sua explosão, e este reconhecimento era uma dor nova, 
quase tão profunda como a outra.
   Seu primeiro impulso foi ir ter com Lívia; desistiu dele e preferiu escrever-lhe 
uma carta. Três vezes a co
meçou sem lograr chegar ao
 fim. Vacilava entre ser 
afetuoso ou severo; num caso lembrava-lhe a perfídia possível, noutro, a 
provável inocência; temia ser injusto ou
 ridículo. Como todos os caracteres 
indecisos, não achou mais recurso que uma inútil desesperação.
   Anoitecera; Moreirinha estava mais alegre que nunca, e pagava a hospitalidade 
do médico com as suas galhofas cost
umadas. Não contava com Cecília, mas 
adivinhou que era ela quando ouviu parar um carro à porta.
   Š Estou perdido! disse ele desatando um longo suspiro.
   Era ela.   Cansada de esperar que lhe levassem re
sposta do recado que dera, Cecília 
desceu do carro e entrou em casa. Ao ch
egar à porta relanceou os olhos pela 
sala, onde não viu desde logo o amante; Moreirinha metera-se no vão de uma 
janela. Félix olhou severamente para Cecília, como quem lhe estranhava a 

liberdade que tomara. Mas onde iam já as
 flores de antanho? A dócil rapariga 
de outro tempo tornara-se mulher desg
arrada e solta. Caminhou afoitamente 
para o médico e estendendo-lhe a mão:
   Š Como estás, 
mon vieux? 
disse com um risinho de mofa.
   Nessa ocasião descobriu o amante, qu
e parecia entretido em contar as 
estrelas. Foi a ele, e soltava já as 
primeiras palavras de uma veemente 
apóstrofe, quando Félix julgou prudente intervir a tempo de evitar um 
escândalo; reconciliou-os como pôde, e secamente os despediu.
   Lívia estava à janela desconsolada e tris
te, enquanto Raquel, não menos triste 
que ela, executava no pian
o uma melodia adequada à situação de ambas. Não 
viera resposta do médico; a viúva sent
ia desvanecer-se-lhe a esperança de 
tantos meses, e com ela o futuro que tão 
perto se lhe afigurava. Estas eram as 
suas melancólicas reflexões, quando 
viu parar à porta de Félix um carro, 
descer uma mulher, entrar
, sair depois com um homem e partirem ambos.
   O golpe foi terrível e mais profundo que nunca. A viúva não temia decerto uma 
rival triunfante; mas via e sentia o desprezo do homem por quem tantas 
lágrimas chorara naquele dia. Se o 
médico lhe aparecesse então, ela 
reconheceria o seu engano, e a alegria de se sentir estimada lhe daria forças 
contra a dor de se ver ofendida. Félix
 não veio. Lívia mal pôde resistir à 
humilhação. Uma lágrima, Š a última qu
e lhe restava, Š foi a única expressão 
do seu imenso desespero.
       CAPÍTULO XV / 
ENFANT TERRIBLE   No dia seguinte, logo cedo, Viana foi 
à casa do médico. Não ia almoçar com 
ele; ia convidá-lo para jantar.   Š Faço anos hoje, disse o parasita, 
e quisera ter à mesa alguns amigos, 
poucos. O senhor é dos primeiros, não pode faltar.
   Š Não faltarei, respondeu Félix.
   Viana emitiu em seguida 
algumas idéias a respei
to da maneira por que 
encarava um jantar de anos. Não devia compreender senão amigos íntimos, 
por ser festa do coração, alegria doméstica, em que tudo o que não falasse a 
língua da amizade seria estrangeiro ou ta
lvez inimigo. Não bastava gosto para 
a escolha de tais amigos; era preciso je
ito e sagacidade para discernir os que 
se prendiam pelo afeto dos que ader
iam pelo costume. Esqueceu-lhe o 
principal; esqueceu-lhe dizer que, no se
u ponto de vista, um jantar de anos 
era também um jantar a juros.
   Félix aceitou o convite com sofreguidão; 
esperava um pretexto para voltar à 
casa de Lívia. Pungia-o ainda o ciúme, 
mas a irritação passara, e em lugar dela 
nascera o desejo de ver restabelecid
a a harmonia antiga, não por ato de 
vontade própria, mas por uma completa justificação da amada.   Com tais sentimentos saiu de casa. Lívi
a estava à janela quando o viu chegar; 
foi recebê-lo no patamar da escada que 
dava para o jardim. Ao apertar-lhe a 
mão, entre triste e risonha.   Š Era eu que devia perdoar-lhe, disse; mas seria ofender o seu orgulho.
   Š O meu orgulho? Perdoar-me? repetiu Félix.
   Š Sim, disse ela fazendo um gesto afirmativo.
   Leu-lhe Félix no rosto tão sincera tran
qüilidade, que esteve quase a aceitar a 
reconciliação. Hesitou algum 
tempo; deitou os olhos à sala, e viu atravessá-la 
na direção da escada a figura de Raqu
el. Então lembrou-lhe a semiconfidência 
que esta lhe fizera, e amargamente respondeu à viúva:
   Š Sejamos sérios.
   Lívia empalideceu. Quis responder algu
ma coisa, e não pôde; Raquel estava 
com eles.
   Pouco depois chegaram o coronel e D. 
Matilde; Meneses não tardou muito. 
Algumas pessoas mais completavam o pessoal da festa. A presença de 
estranhos constrangia a viúva e o médi
co; era forçoso ser alegre como os 
outros, e isso custava a ambos, mais ainda a ela que a ele.
   O jantar passou sem novidade de vulto. 
As pilhérias do coronel, e os brindes 
repetidos de Viana entretiveram a sociedad
e. Félix tentou seguir a corrente da 
alegria e logrou obtê-lo. Não reparava, 
Š ainda mal! Š que a fronte da viúva 
parecia entristecer-se mais; seus olho
s procuravam antes os de Meneses que 
os dela. Meneses tinha os seus embebidos nela.
   No fim do jantar Viana propôs que 
fossem conversar na 
chácara. Meneses 
pediu que a filha do coronel tocasse primeiro uma melodia que lhe ouvira 
alguns dias antes. Raquel consentiu. 
A melodia era extremamente melancólica, 
e Raquel tocava-a com alma. O tom da 
música influiu nos ânimos; não havia 
só o simples silêncio da atenção,
 mas o recolhimento da tristeza.   Em alguns dos convivas esta impressão era mais natural e foi mais pronta. O 
médico, entretanto, forcejava, não só po
r sacudir a estranha influência, como 
por afetar completa isenção de espírito.
   Luís estava em pé diante dele, com os
 cotovelos fincados nos seus joelhos. 
Félix brincava-lhe com os cabelos, e am
bos sorriam um para o outro, como se 
fossem os únicos estranhos à comoção geral.
   Ora, no meio do absoluto silêncio da sala, apenas interrompido pelas notas 
soltas e magoadas que os dedos de Raquel
 tiravam do piano, o filhinho de Lívia 
fez esta singela pergunta ao médico:   Š Por que é que o senhor não se casa com mamãe?
   Lívia estremeceu. Raquel cessou de toca
r e volveu rapidamente a cabeça para 
o grupo donde partira a voz. Dos outros convivas uns sorriam da inocente 
indiscrição do menino, outros observ
avam a viúva, ning
uém reparava em 
Raquel.
   A filha do coronel deixou imediatamente o piano. Viana lembrou então o 
passeio da chácara. Todos aceitaram o al
vitre e saíram da sala. A espécie de 
acanhamento que a pergunta do meni
no deixara em todos, para logo 
desapareceu de alguns.
   Lívia não saíra logo. A alguma distância repararam na falta dela, e Raquel 
propôs-se a ir buscá-la. Achou-a a abraça
r e beijar o filho. Conquanto ela fosse 
mãe extremosa, não havia razão imediata para aquela explosão de ternura. 
Raquel estacou sem compreender nada.   A viúva olhou para ela conchegando o filho ao coração.
   Š Que queres? perguntou.
   Raquel não respondeu. A pouco e pouco se lhe ia alumiando o espírito. Olhou 

longo tempo para ela, como se à força 
quisesse arrancar-lhe a explicação, que 
o seu coração pressentia. Enfim, pareceu adivinhar tudo.
   Š Ama-o então? perguntou el
a com os lábios trêmulos.
   Š Creio que o amei, respondeu Lívi
a baixando tristemente a cabeça.
   Se o espírito de Raquel não fosse ai
nda o regaço da castidade, aquela 
confissão mentirosa da viúva, porque 
ela ainda amava, podia fazer-lhe nascer 
alguma desairosa suspeita. Mas Raquel nã
o viu naquelas palavras mais do que 
um amor medroso e não compreendido. 
Sua eloqüente resposta foi apertá-la 
nos braços.
   Lívia apertou-a com força.
 Era a primeira vez que o acaso lhe deparava uma 
confidente. Alteava-se-lhe o seio, túmido de suspiros; duas lágrimas lhe 
romperam dos olhos e foram morrer na espádua de Raquel. O menino 
interrompeu essa doce efusão. Lívia respirou largamente, e beijando com 
ternura a moça, disse:
   Š Vamos.   Mas Raquel não se movia. Tinha os olhos postos nela, os lábios apertados, os 
braços pendentes. Lívia sacudi
u-lhe brandamente os ombros.
  Š Que tens? disse.
   Š Nada, suspirou Raquel.
   Lívia estremeceu. Súbito 
relâmpago lhe atravessou as sombras do espírito. 
Interrogou-a de novo, mas foi em vão. Então sentiu em si todas as energias do 
seu temperamento, e com um grito, 
que a cólera abafava, exclamou:
   Š Ah! tu o amas também!   Raquel não lhe respondeu. Se a viúv
a lhe houvera falado
 com brandura é 
provável que lhe fizesse plena confissão de
 seus sentimentos. Mas, às palavras 
coléricas de Lívia, a pobr
e moça começou a tremer.   Š Tu o amas também! repetiu Lí
via com voz surda e concentrada.
   Raquel curvou o corpo, pôs as mãos em
 atitude de súplica, e murmurou com 
voz trêmula:
   Š Perdão!   Pairou nos lábios da viúva um sorriso 
sarcástico. Raquel repetiu ainda muitas 
vezes a palavra 
perdão; 
mas a única resposta da sua rival foi pegar-lhe do 
braço e indicar-lhe a porta.   Š Vai ter com ele! exclamou.
   Depois saiu arrebatada da sala. Raquel
, magoada pela violência do gesto da 
viúva, acompanhou-a com o olhar até à porta. Os olhos da corça ofendida não 
chamejavam ódio contra a leoa irritada.
       CAPÍTULO XVI / 
RAQUEL   Quando Raquel ficou só atirou-se ao so
fá, trêmula, fria, com os olhos secos, 
sem compreender bem aquele drama ín
timo, mas sentindo-lhe já algum 
terrível desenlace. O que ela via clar
o é que a outra amava o mesmo homem, 
e com tal força que cedera a um impuls
o de cólera, tão contrário aos seus 
hábitos de brandura.
   As reflexões de Raquel não passaram da
í. Nem todas as almas podem encarar 
as grandes crises. Quer-se um espí
rito robusto para estas situações 
complexas. Raquel ficou simp
lesmente atônita e abatida.   Na chácara foi notada a ausência das du
as. Viana deixou os hóspedes e foi à 
sala.
   Š Que faz aqui? perguntou ele à filha do coronel.
   Raquel ficara perturbada com a pres
ença de Viana, e ainda mais com a 
pergunta. Enfim, balbuciou uma resposta infantil.
   Š Estava pensando numa coisa, disse ela.   Š Onde está Lívia? perguntou Viana se
m atender à resposta da moça nem ao 
sorriso forçado que lhe entreabria os lábios.
   Š Creio que está incomodada; foi para dentro.
  Š Coisa de cuidado?
   Š Parece que não.   Viana deu duas voltas na sala e saiu pa
ra a chácara, pedind
o à moça que lá se 
fosse reunir aos outros.   Félix, entretanto, viera até o jardim, que 
ficava em frente da casa. Mal havia 
dado alguns passos quando viu encostada 
à porta da sala a filha do coronel, 
com os olhos postos no céu, acaso pedindo a Deus que lhe estendesse a mão 
para subir até lá. Era sol posto, hora de melancolia; tudo ali em volta assumia 
a cor pardacenta e luminosa dos últimos instantes da tarde.   Félix caminhou cautelosamente para 
a casa, subiu por um dos lanços da 
escada, e surpreendeu a moça, dizendo-lhe:
   Š Está linda assim; mas nós precisamos vê-la cá fora.
   Raquel retraiu o corpo sem ousar dizer uma só palavra. Félix estendeu-lhe a 

mão convidando-a a descer. A moça entr
ou para dentro; o médico deu ainda 
um passo, mas ela, fazendo um gest
o suplicante, disse com voz aflita:   Š Pelo amor de Deus, saia!
   Félix não resistiu; desceu ao jardim e ca
minhou para a chácara a reunir-se às 
outras pessoas. Em vão buscava conjet
urar a causa daquela súplica. Era 
impossível conciliar o procedimento de Raquel com a familiaridade e a 
confiança que entre ambos havia. A razã
o da diferença devia ser grave. Mas 
qual seria ela?   Os convidados retiraram-se cedo. Me
neses e Félix foram os últimos que 
saíram, ao lado um do outro, ambos 
entregues a reflexões diversas, porque 
Félix pensava nas palavras de Raquel, Meneses na pergunta do menino.
   A filha do coronel desceu ao jardim
. Era noite fechada. Sentou-se num 
banquinho, e ali ficou em triste meditaçã
o. A pobre moça tremia de susto, de 
incerteza, de apreensão. Não ousava en
contrar os olhos de Lívia; tinha-lhe 
medo, medo pueril, escusado, sem razã
o, mas enfim medo, e nada havia que 
tranqüilizasse a sua alma 
franzina e pusilânime.   Como benefício celeste, en
traram-lhe a correr as lá
grimas, até então retidas 
pela presença de estranhos. Ninguém lhas
 viu, que a noite era fechada e o sítio ermo; mas a aura estiva, que começava a bafejar a folhagem ressequida do 
sol, acaso lhe ouviu os soluços, acaso lhos levou ao seio de Deus. Veio então, 
de influxo divino, uma doce consol
ação às suas mágoas solitárias.
   Não ousando voltar para dentro, determinou esperar ali o irmão da viúva, que 
fora acompanhar um amigo da vizinhança. Pedir-lhe-ia então para a levar no 
dia seguinte à casa de seus pais. Não 
hesitava entre a ternura deles e o ódio 
de Lívia.
   Assim refletia ela, quando sentiu pa
ssos no jardim. Voltou-se; era a viúva.
   Š Ah! exclamou Raquel levantando-se, 
trêmula e assustada; pelo amor de 
Deus! eu não lhe fiz mal nenhum!
   Lívia acercou-se de Raquel; travou-l
he brandamente das mãos, apesar do 
esforço com que ela buscava
 esquivar-se, e disse:
  Š Que mal me farias tu, criança? A 
culpada sou eu; sou eu que te peço 
perdão, porque fui cruel e injusta, 
e cedi ao egoísmo do meu coração... 
Perdoa-me!
   Š Perdôo-lhe tudo! respondeu Raquel.
   Caíram nos braços uma da outra. Jama
is duas rivais se estreitaram mais 
sinceramente amigas do que essas du
as. Largos minutos correram sem que 
nenhuma delas falasse; refletiam talv
ez, talvez não pudessem vencer o 
acanhamento da sua posição. Lívia fo
i a primeira que rompeu o silêncio:
   Š Como é que vieste a amá-lo? perguntou ela.
   Š Não sei, respondeu ingenuamente Raquel; nasceu-me o amor sem que eu 
reparasse nele. Nem sei se nasceria; 
creio que foi apenas transformação, 
porque eu de pequena me acostumei a 
admirá-lo. Foi talvez a admiração que 
se fez amor quando eu cresci.
   Š Nunca lho deste a entender?   Š Oh! nunca.
   Š E ele?   Š Percebi que me queria. Brincava comigo
, como quando eu era criança: nada 
mais.   Š E resignavas-te à sorte?   Š Que poderia fazer senão isso? Alguma esperança tive nestes últimos 
tempos; em que a fundava, não sei; talvez na circunstância de nos vermos 
mais a miúdo. Enganava-me; penso que não nasci para ser feliz.
   Š Quem sabe? disse a viúva. Nem semp
re o nosso coração acerta; pode ser 
que mais tarde te apareça outro a quem ames do mesmo modo...
   Š Do mesmo modo? interrompeu Raquel com surpresa.
   Lívia pegou-lhe nas mãos.
   Š Não te parece que assim seja? perguntou.
   Š Oh! não. Chame-me criança, se lhe parece; a senhora há de saber mais do 
que eu, naturalmente; mas o meu coração me diz que eu não poderia amar a 
ninguém mais.
   Š A ninguém mais! murmurou a viúva amargamente. Concentraste então toda 
a seiva do teu coração, neste amor s
ilencioso e quimérico? Não digas isso; 
amarás mais tarde a outro que te am
ará também, e serás feliz, creio eu. 
Murchará esta primeira flor do teu coração, mas, há seiva nele para dar vida a 

outra flor, tão bela talvez, e com certez
a mais afortunada. O contrário, Raquel, 
seria injustiça de Deus. O amor é a lei da vida, a razão única da existência. 
Encher de uma só vez a alma, sem qu
e ninguém lhe beba o licor divino, e 
regressar ao Céu sem ter conhecido a felicidade na Terra, nem o quererá Deus, 
nem o temerás tu. Falas pela boca da tu
a amargura de hoje; espera a ação do 
tempo, que é bom amigo.
   Raquel meditava. Era a primeira vez 
que ela ouvia falar daquele modo em 
coisas do coração. A linguagem da viúva servia-lhe a um tempo de consolação 
e de luz.
   Lívia falou ainda muito tempo, sem preconceito nem reserva; não falou como 
rival, senão como amiga e mãe. Não reparava sequer que lhe dava armas 
contra si. Falaria talvez de outro modo se se considerasse feliz; mas, como a 
situação de ambas era igual, ela en
tornou na alma de Raquel todo o 
sentimento de que a sua alma estava cheia, e foi eloqüente, porque foi sincera.
   Š Sim, disse Raquel, quando ela acabou
; compreendo tudo isso que me está 
dizendo. A senhora sabe amar... E ainda o ama, não?
   Lívia calou-se.
   Š Que lhe custa dizer? insistiu a donzela.
   Š Custa-me lágrimas. Eu não te poderi
a explicar nunca este sentimento que 
me nasceu como erva ruim para me envenenar a existência, e que eu tanto 
tempo supus que seria a coroa de minha 
vida... Não te quero enfadar, que são 
tristezas para isso.   Š Mas então ele? aventurou Raquel.
   Š Não me perguntes mais; afirmo-te só que o amei, que talvez tornasse a 

amá-lo...   Š E que ainda o ama, concluiu a rival.
   Lívia esteve calada alguns instantes, pr
ocurando ler-lhe no rosto, apesar das 
sombras da noite, as impressões que lhe iriam na alma.
   Š Não! já o não amo! disse a viúva com esforço.
   Seguiu-se um longo silêncio.
   Š E se o amasse, disse enfim Lívia, que farias tu?
   Š Nada! respondeu resolutamente Raquel.
   Š Deveras, nada?
   Š Pediria a Deus que a fizesse feliz, 
e estou certa que Deus me ouviria.
   Š Era capaz disso? perguntou a viúva se
gurando-lhe nos pulsos e fitando lhe 
os olhos em cheio.
   Š Era, respondeu ingenuamente a donzela.   Lívia não disse palavra. Se das comoções
 da sua alma algum vestígio lhe subiu 
ao rosto, disfarçou-lho a noite às vistas de Raquel. Ambas ficaram pensativas 
algum tempo. Uma forte rajada fê-las es
tremecer. Era sinal de chuva próxima; 
nuvens negras começavam a povoar o céu. As duas recolheram-se a casa.
   Š Vales mais do que eu, dizia a viúva 
entrando com Raquel na sala. Eu sou 
apenas egoísta; egoísta e nada mais. 
Guarda essas flores evangélicas do 
sacrifício, do perdão e do amor. São raras; e por isso é que és um anjo.
   Foi diferente a noite que ambas passaram.
   Raquel estava mais tranqüila depois da
 conversa no jardim; mas, que destino 
teria a flor de sua alma, lírio transfor
mado em goivo, vivido de lágrimas, 
medrado no silêncio? Não lhe apeteciam lutas. Faltavam-lhe as armas de 
combate: Š a astúcia ou a energia; fa
ltava-lhe principalm
ente o desejo de 
despertar um coração que sabia não ser seu.
   Mas esse coração possuía-o acaso Lívi
a? Parecia-lhe que não; o mistério, 
porém, a reticência, a indecisão das pala
vras da rival, tudo se lhe afigurava 
cobrir um drama que ela não compreendia nem conjeturava.
   No ânimo de Lívia outras foram as preocu
pações. Para ela, a situação era mais 
clara. Sentia desvanecer-se o amor de 
Félix, e via surgir uma rival perigosa. 
Tinha medo da ignorância de Raquel
; receava que a inocência dessa alma 
ainda em flor pudesse dominar o espíri
to rebelde de Félix; e tal seria a 
catástrofe das suas esperanças.
   E quando todas essas sombras lhe po
voavam o espírito, e o coração lhe 
pulsava com mais força, perguntava-lhe 
a consciência se lhe era lícito opor 
algum obstáculo à felicidade da donzela,
 dado que esta vencesse o coração do 
seu noivo.
   Lívia não dormiu a noite toda. No dia 
seguinte, apenas a claridade da manhã 
lhe entrou no quarto, a viúv
a levantou-se, vestiu à pressa um roupão, e foi ao 
quarto de Raquel.
   A filha do coronel dormia profundamente.
 Repousava de suas longas reflexões. 
Lívia abriu o cortinado muito ao de leve, contemplou-lhe o rosto sereno e 
risonho, os olhos cerrados, e os lábi
os semi-abertos como se em sonhos 
murmurasse palavras de amor. Os cabelo
s esparsos lhe serviam de resplendor 
à sua cabeça angélica.
   Š Não! pensava Lívia, o amor não dorme 
assim tranqüilo em dias de infortúnio 
e desespero. Criança inconsciente que te
 supões alar às regiões do sol, que 
sabes tu dos precipícios da viagem, que conheces tu das voragens do coração?
   Š Ah! estava aqui! exclamou Raquel acordando; ainda bem!
   Š Por quê?   Š Sonhei que morria, e que era recebida 
no Céu. Fora bom morrer assim; mas 
eu sempre tinha pena 
de deixar a Terra. Acordou hoje muito cedo.
   Š Queria dar um passeio, disse Lívia indo abrir a janela, mas a manhã já está 
quente.
   Raquel olhou para ela; viu-lhe os olhos pisados e o rosto desfeito. 

Compreendeu que não havia dormido, e que chorara.
   Š Ama-o então muito? perguntou ela a si mesma.
       CAPÍTULO XVII / 
SACRIFÍCIO   A situação das duas moças demandava um
 termo. Raquel foi a primeira que 
resolveu deixar completamente o campo; tinha no seu restabelecimento uma 
excelente razão para regressar a casa.
   Lívia compreendeu a intenção da amig
a quando esta lhe comunicou a sua 
resolução. Era tão simples e tocante o sa
crifício, que a viúva não resistiu a um 
impulso generoso. Respondeu-lhe com um
 beijo. O beijo era de admiração; 
Raquel acreditou fosse de agrade
cimento, e sorriu com tristeza.  Ficou assentado que Raquel iria no 
domingo próximo, e nesse sentido foi 
avisado o coronel.
   Estavam ainda no dia seguinte ao do 
episódio do menino. Nenhuma das suas 
circunstâncias esquecera ao médico. A 
esquivança de Raquel continuava a 
preocupar-lhe o espírito, não menos que a infundada suspeita que nutria a 
respeito da viúva. Era meado do mê
s de dezembro. A data do casamento 
estava próxima. Tudo exigia um desenlace a tempo.
   Não tardou que o médico descobrisse os
 sentimentos que a filha do coronel 
nutria a seu respeito. Surpreendeu-a perto de uma janela interior, a beijar 
uma página de um álbum de
 retratos. Aproximou-se cauteloso, lançou os olhos 
à página e viu nela o seu próprio retrato.
   A descoberta fê-lo sorrir. Seria aquilo a razão da mudança que notara nela? 
Nesse caso sabia já da afeição que o ligava à viúva, talvez do projetado 
casamento. Era possível também que a volta dela à casa de seus pais não 
tivesse outro motivo.   Por mais isento que seja o espírito de um homem, é raro que o não lisonjeie 

uma afeição assim, medrosa e silenciosa
, nascida e vivida na soledade da 
alma. Félix sentiu primeiro essa impr
essão de egoísmo. Veio depois outro 
sentimento melhor, Š o de uma respeito
sa admiração. Seu pensamento entrou 
a conjeturar a data daquele singular 
amor; à proporção que se internava nos 
dias do passado, ia combinando uma série de episódios esparsos, 

aparentemente vagos, agora significativos e eloqüentes. Não era recente a 
afeição dela; era talvez an
terior à sua enfermidade.   Chegara o sábado, véspera da
 partida de Raquel. Era de noite. Félix estava em 
casa da viúva, e ambos, e Raquel, e 
até Viana todos pareciam preocupados e 
tristes. O médico olhava para a filha do
 coronel, sem reparar que os olhos de 
Lívia seguiam os seus e como que busca
vam ler por eles os sentimentos do 
coração.
   Raquel esquivava-se às atenções do médico. Em certa ocasião, porém, Š 

achando-se Félix mais afastado, Š 
aproximou-se dele com um livro.
   Š Já leu este romance? perguntou ela.
   Š Deixe ver, disse Félix, convidando-a com um gesto a sentar-se.
   Raquel não se sentou; estendeu-lhe o livro, e olhou com insistência para o 
médico.
   Félix pegou no livro e consultou a primei
ra página; ia voltar distraidamente a 
segunda, quando lhe caiu nos joelhos 
um papelinho dobrado. Raquel voltou 
assustada a cabeça para o lado de Lívia, que de pé, junto do piano, tirava 
notas soltas do teclado, sem olhar para 
o grupo. Raquel fez 
ao médico um sinal de silêncio e afastou-se dele. Félix guardou o papel no bolso.
   Š Quase uma criança! ia ele pensando quan
do se retirava para casa depois do 
chá.
   Quando ali chegou não se de
u ao trabalho de tirar o chapéu. Abriu a carta logo 
na sala.
   Dizia a carta:   "Pela memória de sua mãe, não seja c
ruel! Lívia ama-o muito. Não a faça 
morrer, que seria um pecado!"
   Félix esfregou os olhos e releu o bilhete.
   Não havia negá-lo; a letra era de Raquel
 e o conteúdo era uma súplica a favor 
da rival. Não sorria o médico; estava atônito. A verdade, tão inverossímil desta 
vez, metia-se-lhe pelos olhos, singela, eloqüente, espontânea. Espontânea 
seria? Félix fez essa pergunta a si me
smo, e afirmativamente lhe respondeu; 
não atribuía à viúva tamanha influência, nem à donzela tamanha submissão, 
que uma inspirasse e a outra escrevesse
 aquela carta. A coisa pareceu-lhe o 
que realmente era: um sacrifício de Raquel.
   Félix não era homem de grandes expansõe
s; mas, se Raquel estivesse diante 
dele naquela ocasião, era capaz de ca
ir-lhe aos pés. Abafar uma afeição 
silenciosa, a primeira talvez, para pe
dir a felicidade de
 outra mulher, era 
abnegação rara, que o surpreendia.
   A ação de Raquel fez-lhe esquecer por 
algum tempo a viúva, objeto da carta 
que acabava de ler. Raquel não afirma
ria tão claramente os sentimentos da 
amiga, se não tivesse plena certeza de
les. Como conciliaria, entretanto, a 
afirmação de hoje com a suspeita de 
ontem? A mesma Raquel lhe insinuara 
diversa inclinação da viúva. Naturalmente reconhecera o contrário. A idéia da 
reabilitação de Lívia para 
logo dominou o espírito de Félix. Seu amor existia no 
mesmo estado de força e viço; fácil de
 desmaiar, não era 
menos fácil de se 
restabelecer. No dia seguinte parecia de
sfeita a nuvem que por alguns dias o 
abafara.
   Foi à casa da viúva; era uma hora da 
tarde. Tinha curiosidade de encarar a 
filha do coronel. Achou-a tão alegre 
e travessa como era dantes. Era assim 
aparentemente; os olhos estranhos não 
viam a mágoa interior e encoberta que 
lhe roía o coração. Seu infortúnio tinha pudor.
   Ao médico era impossível encobrir esse
 estado. A tocante generosidade da 
moca fez-lhe bem ao coração. Teve ele 
a delicadeza de não tratar a viúva por 
modo que magoasse a donzel
a; mas, tão outro se mostrava do que fora até 
então, que a viúva não pôde resistir-lhe, e aquele dia foi muito menos triste 
que os outros.   As travessuras de Luís faziam coro com as de Raquel. A porta da sala estava 
aberta. Luís desceu os degraus que co
municavam da sala com o jardim, na 
ocasião em que Lívia fechav
a uma pulseira de Raquel
. Quando a viúva deu por 
falta do filho, correu à porta. O menino corria na direção da porta da rua. A 

mãe desceu atrás dele.
   Raquel ia descer também; Félix pegou-lhe na mão. A moça estremeceu toda; 
afoguearam-se-lhe as faces, e ela balbuciou:
   Š Leu a minha carta?   Š Li, respondeu Félix cravando nela um olhar que era a um tempo de simpatia 
e de pena. Li, e não sei se deva crer o que lá me diz.
   Š É a verdade.   Š Mas então supõe...
   Š Que ela o ama; afirmo-lho.   Š E que eu a amo também? perguntou com hesitação.
   Š Isso... creio, assentiu Raquel, abaixando os olhos.
  Félix calou-se. Decorreram dois ou três
 minutos de silêncio. Raquel continha 
com dificuldade os movimentos do coraçã
o. Preferia estar a cem léguas dali, 
mas lembrava-se da outra e isso lhe dava ânimo.
   O médico foi o primeiro que falou:
   Š Como sabe que ela me ama?
   Š Sei, respondeu Raquel sorrindo com 
afetação, e é quanto basta. Demais, 
nenhuma moça escreveria semelhante
 carta a um homem se não tivesse 
certeza do que afirmava. Só lhe peço uma coisa: destrua essa carta. Nada 
vale, mas eu não quisera que a conservasse.
   Lívia aproximava-se; sentiram passos na
 escada de pedra. Raquel correu à 
porta, enquanto Félix tirava a carteira
 do bolso, e procurava o bilhete de 
Raquel. Foi nessa ocasião que o coronel 
e a esposa chegaram. As duas moças 
desceram a recebê-los. Félix desceu ta
mbém, e caminhou a alguns passos de 
distância, com o coração dividido entr
e o amor de Lívia e a admiração de 
Raquel.
   Os pais da moça jantaram nas Laranjeiras. Lívia acompanhou depois toda a 
família à cidade. Na ocasião de se desped
ir do médico, a filha do coronel sentiu 
que as forças lhe iam faltando. Reagiu, porém, sobre si mesma, e sem olhar 
para ele, estendeu-lhe a mão, que o médico respeitosamente apertou. Ao 

voltar-lhe as costas um suspiro lhe saiu 
do peito; partira-se 
o último vínculo da 
esperança.
       CAPÍTULO XVIII / 
RENOVAÇÃO   Lívia não ignorou muito tempo a existência da carta de Raquel. Félix mostrou-
lha no dia seguinte, desejoso
 de saber como havia nascido no espírito da moça 
a convicção tão generosamente afirmada.
   Š Contei-lhe tudo, disse a viúva, quando
 supunha que tudo estivesse morto no 
teu coração. Ela condoeu-se de mim, e vejo agora que não era sentimento 
estéril o que me revelara. Pobre Raquel!
   Š Esta carta foi excelente consolação, 
Lívia, porque eu sentia uma dúvida 
cruel a teu respeito... Mas a que propósito lhe falaste?
   Lívia hesitou alguns instantes. Ou melhor, reprimiu o seu primeiro impulso, 
que foi referir ao médico o amor e a 
confissão de Raquel. Estaria no seu 
caráter se o fizesse; mas um vislumbre 
de reflexão atalhou essa confidência 
prestes a subir-lhe aos lábios. Recearia 
que a notícia de um amor tão generoso 
o desviasse dela? Pode ser. A explicação que lhe deu foi breve.
   Š Já lhe disse, respondeu a moça; conf
iei-lhe a causa das minhas mágoas, 
num dia em que mostrava condoer-se de mim. Se errei a culpa é sua.
   Félix não insistiu. Pela sua parte, deixou também de referir a razão da recente 
frieza nas suas relações com ela. A vi
úva, que o sabia, achou mais acertado 
não lhe falar nisso.
   Tantas vezes apagada no céu, reaparecia enfim a estrela da felicidade, e para 
sempre? Era caso de dúvida, à vista do
 passado; mas a credulidade da viúva 
estava acima da sua experiência. A ternura de Félix nunca fora mais 
espontânea e viva do que então. O coração como que se lhe renovara. O 
sacrifício de Raquel não era estranho a 
essa reação, que fazia reviver todas as 
esperanças da amada.   A alegria tornou a florir no rosto e no peito da viúva. Ela possuía a memória da 

felicidade, não a das tristezas. O que eram reminiscências de infortúnio 
apagaram-se com o tempo; a serenidade 
dos primeiros dias foi só o que lhe 
ficou.   Houve em certa ocasião uma leve nu
vem passageira; foi a presença de 
Meneses, que ainda freqüentava a casa
 da viúva. A maneira por que Félix 
recebera o amigo fez compreender à moça que no coração dele havia ainda um 
travo de amargura. Não lhe foi difíc
il extingui-lo de todo. Referiu-lhe 
ingenuamente tudo o que se passara
 entre ela e Meneses, a branda 
austeridade com que respondera às 
suas declarações amorosas, enfim o 
procedimento honesto do rapaz.
   Félix abanou a cabeça.
   Š Censuras-me? inquiriu a moça.
   Š Não, afirmou o médico. Lastimo-te.
   Š A intenção era boa.   ŠSeria; mas a vida não é fábrica de 
sentimentos; não se vive como se 
romanceia. Ímpetos de generosidade 
são muito bons, quando se não corre 
perigo nenhum. Quem te afiançava a honestidade desse moço?
   Š Oh! adivinha-se!... Queres uma prova? Ele não voltará cá.
   Š Por quê?   Š Creio que percebeu tudo.
   O médico ficou algum tempo 
pensativo. Duas vezes tentou falar e conteve-se. 
Enfim disse:   Š Não é preciso perceber aquilo de qu
e há de ter certeza amanhã. Casamo-
nos na segunda semana de janeiro.
 A notícia será pública desde já.
   Félix esperava um movimento expansivo da viúva, ao ouvir esta declaração. 
Lívia não se alterou; apenas empalideceu.   Š Tens razão, disse Félix depois de ol
har para ela algum tempo; em não tenho 
direito a mais. Tantas vezes te ilu
di, que é legítimo o teu receio.
   No dia seguinte fez o médico oficialmente
 o seu pedido na presença de Viana, 
que abraçou com entusiasmo o futuro cunhado.
   Š Isto devia acabar assim mesmo, di
sse ele; há muito que eu previa e 
desejava o casamento. Nasceram um para o outro; estão na força da idade; 
não podia haver melhor união. Pela minha 
parte desistirei até, se for preciso, 
da viagem que o senhor me prometeu. Lembra-se? Não faz mal. O que eu 
quero é vê-los felizes. Eu logo vi que 
tramavam alguma coisa, mas gabo-lhes a 
habilidade. Dê-me outro abraço, doutor.
   Félix prestou-se às expansões do pa
rasita. Lívia contemplava o noivo com 
adoração. Para ambos eles o mundo inte
iro havia desaparecido. Inteiro não; 
Viana fez casualmente alusão a Raquel
, e essa intempestiva recordação 
entristeceu a moça. Ela via que a sua fe
licidade era causa da desventura da 
amiga, e agora que a tinh
a quase realizada, sentia morder-lhe um piedoso 
remorso.
   Adiantaram-se os preparativos do ca
samento. Lívia pediu ao médico a 
supressão de todo aparato, para não fe
rir o coração de Raquel, pensava ela. A 
publicidade seria apenas a necessária.
 Não contava com o irmão, que se 
encarregou de dar ao consórcio proporções de acontecimento.
   A notícia foi referida por ele na Rua do 
Ouvidor, esquina da 
Rua Direita. Daí a 
dez minutos chegara à Rua da Quitanda. Tão depressa correu que um quarto 
de hora depois era assunto de conversa
 na esquina da Rua dos Ourives. Uma 
hora bastou para percorrer toda a extens
ão da nossa principal via pública. Dali 
espalhou-se em toda a cidade.
   Foi geral o espanto. Ninguém acredita
va que Félix se 
determinasse ao 
casamento. Falava-se, é verdade, no namoro; mas, além de ser boato sem 
importância nem generalidade, alguns nã
o atribuíam ao médico mais do que a 
intenção de um passatempo, ao passo qu
e outros davam às relações entre ele 
e a viúva um caráter absolutamente íntimo, sem nenhuma aspiração de 
legalidade.
   A convicção entrou enfim no espírito público. Moreirinha atribuía o caso a um 
desconcerto cerebral do médico. O Dr. 
Luís Batista não deu opinião; parecia-
lhe indiferente o casamento da viúva.
   Raquel recebeu a notícia sem admiração, mas com mágoa. Esperanças não as 

tinha já; o mal que nos não espanta não nos dói contudo menos por isso. 
Quem lhe deu a notícia foi Meneses, qu
e a recebeu com filosófica resignação. 
O amor deste tinha-se conv
ertido numa espécie de adoração religiosa. Achava 
na mulher amada todas as qualidades
 que podiam seduzir um homem como 
ele. Havia, além disso, aquele vínculo 
simpático de duas criaturas que viviam 
mais da imaginação que da vida prát
ica. A recusa de Lívia não rompera, 
transformara as cadeias que o prendiam a ela.
   Não acontecia o mesmo a Raquel, e esta 
circunstância não escapou ao rapaz, 
que habilmente a interrogou, e adivinho
u tudo. Meneses sacudiu lentamente a 
cabeça, mas não lhe disse palavra. Apenas
 pensou consigo que, se o acaso ou 
a providência houvesse disposto as cois
as de outro modo, ambos eles podiam 
ser felizes.
   Meneses repeliu a idéia de fazer confidências à filha do coronel; tanto, porém, 

lhe falou da viúva, que a outra alguma 
coisa desconfiou. Sabedores, enfim, do 
que padeciam interiormente, a comum de
sventura os vinculou de algum modo. 
Como as relações eram antes corteses 
que familiares, nenhum deles falou com 
a efusão que lhes pedia o sentimento
; adivinharam-se, o que era muito, e 
apiedavam-se um do outro, o que era quase tudo.
       CAPÍTULO XIX / 
A PORTA DO CÉU   Dois dias antes do casamento, Lívia foi jantar à casa do coronel, a convite 
deste que reunira algumas pessoas de am
izade. Félix não compareceu, apesar 
de instantemente chamado; cedera a 
um sentimento de delicadeza, não 
querendo mortificar com a sua presença 
a filho do coronel, nem perturbar de 
algum modo o espírito da viúva.
   A primeira idéia de Lívia foi não aceder ao convite, a fim de não afrontar a dor 
de Raquel. Instaram tanto os pais da
 moça que lhe foi impossível recusar.
   As duas moças encararam-se comovida
s; a diferença era que Raquel pôde 
ocultar melhor o seu abalo do que a viúva. Essa vitória da donzela sobre si 

mesma fez redobrar a admiração da rival.
 Entendeu-lhe a delicada intenção, e 
agradeceu-lha na primeira ocasião que se lhe deparou.
   Š Sei tudo, acrescentou Lívia; sei da 
tua carta, que foi a chave com que de 
novo se me abriram as portas da fortuna. Eu não sei se poderia ser tão heróica 
como tu. Separa-nos o destino; deixa-me beijar-te as mãos.
   O gesto acompanhou estas palavras: Raqu
el recusou ceder ao desejo da viúva.
   Š Seja feliz! murmurou ela.
   Tais foram as últimas palavras que ho
uve entre ambas. Quando a viúva saiu 
trocaram um beijo, a que não se podiam 
recusar, e que da parte de Raquel foi 
muito menos espontâneo que da outra. Lívia o sentiu e sinceramente lho 
perdoou.
   Ao entrar no carro, com o irmão, a vi
úva ia desconsolada e triste. Seu coração 
sabia amar, e a idéia de que a sua feli
cidade custaria lá
grimas a alguém 
fundamente lhe doía.
   Š Por que razão, pensava ela, me há de 
lançar a Providência esta gota amarga 
na taça das minhas delícias? Se eu ao
 menos o ignorasse... a minha felicidade 
não seria travada de remorsos... Felic
idade? continuou ela dirigindo o 
pensamento a uma nova ordem de idéias; será deveras felicidade? O sonho, 
tantas vezes dissipado, realizar-se-á, 
enfim?... Há quase um ano que eu pus 
toda a minha existência nesta vaga probabilidade; está próximo o termo, não 
sei que sorte avessa me repele para longe. Não a mereço talvez, ou então 
ambiciono demais... Chamam-me bela; de
via talvez contentar-me com ser 
admirada...   Neste ponto foi a moça interrompida por uma observação banal do irmão, que 
tinha um termômetro infalível nos pés e anunciou que havia trovoada 

iminente. A irmã olhou silenciosamente para ele, e admirou consigo mesma a 
ventura daqueles para quem as tempes
tades do ar importam mais que as 
tempestades da vida. Viana faria pr
ovavelmente a reflexão inversa se 
adivinhasse as preo
cupações da irmã.
   Quando chegaram às Laranjeiras, acharam Félix na sala, conversando 
infantilmente com o filho de Lívia, que lhe pedia a explicação do mecanismo do 

relógio. Félix aplicava todos os recurs
os da imaginação para satisfazer a 
curiosidade do menino. Como ouvisse parar um carro, e logo depois rumor de 
passos no jardim, o médico disse ao menino que a mamãe estava aí, e 
aproveitou a ocasião para lhe anunciar que ia casar com ela.
   Ao ouvir esta notícia, o menino subiu aos joelhos do médico, e perguntou 
alegremente se era verdade o que dizia.
   Š Sim, é verdade, repetiu Félix.   Š O senhor casa com mamãe?
   Š Caso, já disse.   Neste momento assomou à porta a figura de Lívia. O menino desceu dos 

joelhos de Félix e correu a abraçar a mãe.
   Š É verdade que mamãe casa com o Doutor Félix? disse ele depois de receber 
um beijo da viúva.
  Š É, meu filho, respondeu esta entr
ando e estendendo a mão ao médico.   A presença de Félix e a alegria de Luís mudaram o curso às reflexões da moça. 
Cinco minutos bastaram para fazer esquecer
 a tristeza própria e o infortúnio da 
rival abatida. Raquel verteria naquela ocasião, no silêncio da sua alcova, uma 
lágrima de saudade? Nenhum deles pensou nisso, nem a viúva, a quem ela tão 
generosamente servira, nem Félix que era o objeto daquelas dores solitárias.
   Félix estava mais jovial que nunca. Perdera de todo as maneiras friamente 

polidas; tornara-se expansivo, gárrulo, terno, quase infantil. O coração 
parecia-lhe cheio do presente e do futu
ro. Não era só a situação que explicava 
esta mudança; era também a volubilidade do espírito.
   A viúva lia-lhe na alma, que, enfim,
 ressurgira, um poema de inefáveis 
venturas. Houve um momento em que lhe lembraram as mesmas alegrias da 
véspera do seu primeiro casamento, 
e estremeceu; mas a impressão durou 
pouco; o segundo marido não era, como o primeiro, uma criatura sem alma, 

era, sim, uma alma sem ação. Mas o 
amor não começava já a reanimá-la?
   Mais quarenta e oito horas, e eles unir
iam para sempre os seus destinos. Esse 
ato decisivo e grave da vida do homem, já o médico o encarava com a 
tranqüilidade de ânimo resoluto, sem 
tropeçar na responsabilidade, nem 
arrecear-se das conseqüências. Antolh
ava-se-lhe o lar doméstico como a 
cidade da paz e da concórdia. Não via 
às portas dela o lívido espectro da 
dúvida; flores e folhas verdes, não mortíferas, senão vivificantes, pareciam 
alcatifar-lhe o caminho e convidá-lo a 
descansar enfim da vida que tão mal 
vivera.
   Lívia saboreava esse renascimento do
 amante. Estavam sós e iam dar o 
penúltimo beijo de despedida. O último se
ria o da noite seguinte. As mãos dela 
pousavam nos ombros de Félix, e os 
olhos de ambos procuravam fundir as 
duas almas no mesmo raio de luz.
   O céu não dava razão aos receios de Vian
a; tinham-se dissipado as nuvens que 
anunciavam próxima borrasca. Não havia 
luar, mas a noite estava clara; e as 
vivíssimas estrelas que luziam no céu, 
algum poeta imaginoso as compararia a 
línguas de fogo daquele pentecostes de amor.
   Š Jura-me ainda uma vez que me amas! di
zia ele. É doce à minha alma ouvir-
te essa confissão!   Š Pelo céu, por meu filho, por ti, juro que te amarei sempre! Amava-te ainda 

quando eras indiferente ao meu afeto, 
quando o negavas, quando me pagavas 
com o desdém. Por que te não amaria agora que és todo meu... todo, não?
   Š Duvidas?   Š Eu não sei duvidar; recear, sim. Já te disse por que razão. Mas hoje não 
receio, não; sinto que sou verdadeiramente amada. Quaisquer que fossem as 

minhas queixas, eu tudo te perdoaria agora, que me abres a porta do Céu.
   Š Oh! tu és um anjo!
   Š Adeus!   Š Adeus! Amas-me muito, não?
   Š Muito!   E um beijo casto, longo, quase divino
, selou esta confissão tantas vezes 
repetida entre eles. Depois ap
ertaram as mãos, e Félix saiu.
   A rua estava deserta, o silêncio era prof
undo. Félix entrou em casa exaltado e 
alegre. Não tinha sono; recorreu aos livros, mas não lhe aproveitou o recurso, 
porque se os olhos corriam no papel, o 
espírito estava ausente, no tempo e no 
espaço: buscava a amada e planeava futuros.   Com a fadiga veio o sono. Félix 
adormeceu nos braços dos anjos.
   Batiam oito horas quando ele acordou e 
abriu as janelas. O dia estava triste. 
Caía uma chuva fina e constante, que havia começado pouco antes dos 
primeiros albores da manhã. Que lh
e importava a ele a melancolia da 
natureza, se tinha dentro da alma uma fonte de inefáveis alegrias?
   Assentou-se à escrivaninha, e durante duas
 horas fez o inventário da sua vida 
de solteiro, rasgando com indiferenç
a uma imensidade de cartas que lhe 
lembravam afeições extintas ou simple
s relações passageiras. Varria o templo 
em que devia entrar a escolhida de se
u coração. Quando relia algumas dessas 
epístolas, Š folhas caídas da estação que se fora, Š desenhava-se-lhe nos 
lábios um sorriso irônico, mas tranqüil
o, tal era a transformação de sua alma 
já indiferente às lutas do passado.
   Às dez horas levantou-se para almoçar.
 Acabava de sentar-se à mesa quando 
lhe vieram dizer que uma pessoa o procurava.
   Era o Dr. Luís Batista.
       CAPÍTULO XX / 
UMA VOZ
 MISTERIOSA
   Félix estacou à porta da sala. Luís Batista deu dois passos para ele.
   Š Nunca me ofereceu a sua casa, disse
, e a minha indiscrição vem reparar o 
seu esquecimento.
   Era um gracejo ou um remoque? Félix 
limitou-se a apertar a mão que o outro 
lhe estendia e convidou-o a sentar-se.
   Š Disseram-me que estava almoçando,
 observou Batista; não quero de 
nenhum modo interrompê-lo. Vá, e eu ficarei aqui folheando algum livro.
   Š Ia começar a almoçar, respondeu o mé
dico; se quiser almoçaremos juntos.
   Š Não; se me consente, visto que aind
a está solteiro, irei familiarmente 
assistir ao seu almoço, e então lhe exporei o motivo que aqui me traz.
   Félix convidou-o a entrar e ambos se 
sentaram à mesa. As primeiras frases 
trocadas foram acanhadas e frias, mas as maneiras livres do hóspede 

conseguiram abalar a reserva do dono da casa.
   Š É verdade, disse Batista, ouvi dizer que ia casar...
   Š Amanhã.   Š Assisto portanto ao seu penúltimo almo
ço de rapaz solteiro. Há muita gente 
que ainda não acredita. Creio que o senhor tinha fama de celibatário 
convencido, e pela regra, um celiba
tário convencido é um noivo à mão. 
Também eu era assim; e contudo
... O casamento é bom; tem seus 
inconvenientes, como tudo neste mundo;
 mas é bom, com a condição única de 
o aceitarmos como ele deve ser...
   Š Um pouco livre? disse Félix sorrindo.
   Š Não sei se pouco ou muito, é questão de temperamento. O essencial é que 

seja livre. Eu assim o entendo e pratic
o; sou um pecador miserável, confesso, 
mas tenho ao menos o mérito de não ser hipócrita, e agora mesmo...
   Š Agora mesmo? repetiu Félix depois 
de alguns instantes de silêncio.
   Š Não sei se deva contar-lhe isto; o se
nhor é ainda neófito, vai naturalmente 
aborrecer-me e amaldiçoar-me... Mas, 
em suma, é indispensável que eu lhe 
diga tudo, porque isso prende com o motivo que me traz à sua casa.
   Batista aceitou uma xícara de café que 
o médico lhe ofereceu. Depois, com um 
modo acintemente leviano, referiu ao 
dono da casa uma aventura amorosa 
daqueles últimos dias. Tratava-se de 
uma mulher caprichosa e requestada. 
Seu triunfo era portanto duas vezes 
glorioso. Como beleza, desafiava ao 
próprio médico a resistir-lhe depois de meia hora de contemplação. Achar-se-
iam, talvez, outras mulheres mais 
formosas; nenhuma, porém, tinha como 
essa o misterioso encanto que sabe agrilhoar a vontade mais rebelde.   Š Quando ela me fita os seus grandes olhos, continuou pinturescamente Luís 
Batista, é o mesmo que se me entornasse chumbo derretido nas veias.
   Todo o estilo da sua descrição era assim, Š galhofeiro e sensual. Falou durante 
vinte minutos com o entusiasmo próp
rio da sua situação. Félix ouvia 
pacientemente a narração do hóspede,
 sem atinar com a relação que teria 
aquilo com o pedido que lh
e ia fazer. Interiormente estava aborrecido. Não 
fora o médico em sua longa vida de rapaz solteiro nem casto nem cauto; mas 
a atmosfera do noivado começava a ar
ejar-lhe o espírito, e semelhante 
confidência, naquela ocasião, lhe pa
recia de todo ponto extravagante.   Š Não desconheço, disse Luís Batist
a quando concluiu a sua expansão 
amorosa, não desconheço qu
e uma aventura destas, em
 véspera de noivado, 
produz igual efeito ao de uma ária de Offenbach no meio de uma melodia de 
Weber. Mas, meu caro amigo, é lei da 
natureza humana que cada um trate do 
que lhe dá mais gosto. A vida é uma ópera bufa com intervalos de música 
séria. O senhor está num
 intervalo; delicie-se com o seu Weber até que se 
levante o pano para recomeçar o seu Offenbach. Estou certo de que virá 

cancanear comigo, e afirmo-lhe que achará bom parceiro.
   Dizendo isto, Luís Batista engoliu o resto,
 já frio, do café que tinha na xícara, 
acendeu de novo o charuto, e recostou
-se na cadeira. Félix teve tempo de 
reassumir a atitude tranqüila que as úl
timas palavras de Batista lhe haviam 
alterado.   Š Enfim, disse ele, que ligação há entre essa aventura e o pedido que me vai 
fazer?   Š Toda, respondeu Batista; se ela não ex
istisse, eu não viria pedir-lhe nenhum 
favor. O senhor sabe o que é um capr
icho de mulher amante; não ignora 
também que o menor desejo dela é 
uma ordem para o cavalheiro seu 
escolhido.
   Félix fez um gesto afirmativo.   Š Pois bem, continuou Batista. Estamos nesse caso. Ela é extremamente 
caprichosa, e mais ainda que caprichosa, é 
amante de coisas d'arte. Há dias fui 
achá-la aborrecida. Interroguei-a; nada me quis dizer. Pela conversa adiante 
falou-me duas ou três vezes numa grav
ura que vira na Rua do Ouvidor, e que 
o dono vendera quando ela lá voltou, 
disposta a comprá-la. O assunto era o 
mais ortodoxo possível: a israelita Bets
abé no banho e o rei Davi a espreitá-la 
do seu eirado. Não lhe parece galante?
 A gravura creio que era finíssima; mas 
tinha, além disso, um merecimento para
 a pessoa de quem lhe falo: é que a 
figura de Betsabé era a cópia exata das 
suas feições. Vaidade de moça bonita. 
Mostrava-se tão desconsolada quando fa
lava naquilo que facilmente percebi 
não ser outro o motivo do aborrecimento em que a fui encontrar.
   Š E então?   Š Fiz o que faria qualquer outro. Er
a necessário que a todo o transe ela 
possuísse um exemplar da 
gravura. Fui procurá-lo, e não achei. Gastei dois 
longos dias nessas pesquisas, e quando 
voltei à casa dela não tive remédio 
senão tirar-lhe a última esperança. Ela apertou-me afetuosamente as mãos, e 
agradeceu-me o trabalho, dizendo-me 
que era mais uma prova de amor que 
lhe dava; concluiu, porém, tudo isso com 
um suspiro. Eu não me atrevo a dizer 
ao senhor o que quer dizer um suspir
o neste caso; aquele suspiro era uma 
insistência do desejo.   Š Parece que sim, disse Félix que já
 adivinhara o final da exposição.
   Š Dir-me-á o senhor, continuou Batista, que eu devia aproveitar o paquete 
que partiu ontem e mandar vir da Europa
 a gravura. Não duvidaria fazê-lo, e 
ela esperaria de boa vontade; mas quem
 pode afirmar que o meu amor dure 
até à volta do paquete? Tive então uma idéia salvadora.
   ŠAh!   Š Voltei à loja onde ela vira a gravur
a e inquiri do dono da casa quem lhe 
havia comprado. Depois de algum trab
alho de memória disse-me que fora o 
senhor. A princípio hesitei 
se devia importuná-lo. O pedido não seria indiscreto 
em qualquer outra ocasião; mas, quando
 o senhor está para tomar um estado 
moral, rogar-lhe que me ajude a enxugar 
as lágrimas de uma bela pecadora, é 
mais que indiscrição, é atrevimento. Hesi
tei, a voz da razão era mais fraca que 
a do pecado, e venceu o pecado.
   Luís Batista calou-se, esperando a re
sposta do médico
. Houve um largo 
silêncio. Levantaram-se da mesa e foram para a sala, sem que Félix desse a 
resposta. Luís Batista foi o primeiro que tornou ao assunto.
   Š Não me pode fazer o que lhe peço? disse ele.
   Š Tenho estado a perguntar a mim mesmo se me é lícito fazê-lo, respondeu 
Félix sorrindo, e se ao entr
ar nas fileiras do matrimônio devo ajudar a deserção 
de um camarada.   Luís Batista estava naquele dia singular
mente falador. A simples observação do 
médico deu azo a um largo discurso a respeito do regímen matrimonial. Era 

meio-dia. Félix estava já fatigado da 
visita e da palestra. Aproveitou um 
interstício para dizer:   Š Em suma, tem grande dese
jo de possuir a gravura?
   Š Queria que ma cedesse.
   Š Faço-lhe presente dela.
   Š Eu não desejava de nenhum modo 
prejudicá-lo, disse Batista; há de 
consentir então que eu lhe faça um presente de noivado.
   Félix não respondeu; foi buscar a disput
ada gravura e trouxe-lha. Luís Batista 
não pôde reter um grito de surpresa. A figura de Betsabé, dizia ele, parecia 
realmente uma cópia da sua dama. A dama era talvez mais formosa do que a 
cópia.
   Foi nesse momento que trouxeram ao 
médico uma carta, entregue pelo 
correio. Félix abriu-a distraidamente, mas tanto que lhe leu o conteúdo ficou 

muito pálido e encostou-se a uma cade
ira. Com a mão trêmula aproximou o 
papel dos olhos, enquanto os dentes mordiam os lábios até deitar sangue. Luís 
Batista aproximou-se rapidamente de Félix e perguntou-lhe o que tinha.
   Š Nada, disse o médico, uma vertigem apenas... Há de dar-me licença, preciso estar só.
   O hóspede curvou-se, sorriu e saiu.
   Félix encerrou-se no seu quarto. Do que 
lá se passou ninguém de casa soube: 
algum rumor se ouvia de quando em 
quando, mas abafado, e uma ou outra 
exclamação vaga e solta. Eram quatro horas quando o médico saiu à sala.
   O tempo tinha melhorado. O sol reaparecera entre duas nuvens, dando de 
chapa nas árvores molhadas de chuva e 
nos telhados que escorriam um resto 
de água. Dissera-se que a natureza queria
 fazer outro contraste ao inverso do 
da manhã, porque, se a tarde sorria alegre, o homem dava sinais de 
tempestade interior. Tinha 
os olhos vermelhos, a boca contraída, os cabelos 
em desordem. Saiu com passo vacilant
e. De quando em quando, colhia o 
alento com a expressão de 
quem lhe custa respirar. Um escravo, a que ele deu 
algumas ordem, reparou no estado do senhor, e perguntou-lhe se estava 
doente. Félix respondeu secamente que 
não. O escravo abanou a cabeça e 
saiu.
   Félix escreveu em seguida 
uma carta que sobrescritou 
para a viúva. Vestiu-se 
depois. Não tardou que lhe parasse um carro à porta. Meteu-se nele e mandou 
tocar para a cidade.       CAPÍTULO XXI / 
ÚLTIMO GOLPE
   Era já sobre tarde quando a carta chegou às
 mãos da viúva. Viana descera à 
chácara, enquanto a irmã dividia a aten
ção entre os gracejos do filho e o seu 
próprio pensamento. O menino enchia toda a sala com a sua pessoa; as 
travessuras dele não eram enfadonhas
. Lívia não o contemplava só com os 
olhos de mãe; via nele como que o elo de ouro entre uma quimera desfeita e 
uma quimera realizada. Tais eram as su
as reflexões quando a mucama lhe veio 
trazer a carta de Félix. Entregou-lha e saiu.
   Lívia estremeceu; a letra do sobrescrito 
revelava o estado febril da mão que o 
escrevera. Abriu rapidamente a carta e leu-a.
   Quando Luís, numa das suas voltas, se chegou à mãe, achou-a com os olhos 
cravados no chão, trêmula e pálida. Ch
amou por ela inutilmente. Agarrou-lhe 
as mãos e a moça pareceu acordar de um letargo.
   Š Que tem, mamãe? perguntou o menino, afagando-a com voz lacrimosa.
   Lívia não respondera a princípio. A voz 
da criança chamou-a enfim à realidade. 
Olhou vagamente à roda da sala, e como se a pouco e pouco lhe voltasse a 
consciência, dirigiu lentamente os olho
s à carta fatal. Tinha-a ainda entre as 
mãos. Releu-a com ansiedade, levant
ou-se arrebatadamente, deu alguns 
passos e de novo se deixou cair na
 cadeira. O menino correu à porta 
assustado. O tio entrava nesse momento.   Š Que é? disse Viana vendo o ar assustado do menino, e as feições 
decompostas da irmã.
   Lívia entregou
-lhe a carta.
   A carta dizia assim:   ﬁLívia
 O que vou fazer é indigno, bem o sei; mas é ainda mais cruel 
do que indigno. O nosso casamento é fatalmente impossível. 
Não tens nenhuma culpa direta nem indireta na minha 
resolução. Esta carta, que me condena, será a tua cabal 
defesa. Adeus.
 Félixﬂ.
   Quando Viana acabou de ler este estra
nho e misterioso documento, ficou tão 
pálido como a irmã. Não compreendia na
da do que se passava; indignava-o, 
todavia, o procedimento de Félix. Sufoco
u a cólera a ver se evitava a explosão 
da viúva. Olharam-se ambos silenciosamente alguns instantes; o menino 
tinha-se aproximado e segurava uma da
s mãos da mãe, olhando para o tio 
como se esperasse dele alguma explicação.
   Š Recusa, disse enfim Viana, e ne
nhuma explicação nos dá do seu 
procedimento. O ato é tão indigno que 
não te deve mortificar; quando um 
homem dá este triste documento da su
a lealdade, penso que a mulher que o 
ama pode dar graças a Deus de o não te
r acompanhado até o altar. Espero que 
penses como eu...
   Viana não pôde acabar. As lágrimas, 
tanto tempo sustidas, romperam enfim 
dos olhos da viúva, impetuosas e amarga
s. A dor, de tão concentrada que fora 
a princípio, fez-se violenta e explosiva; mas o organismo estava tão abalado 
por tantas comoções, que a infe
liz moça perdeu os sentidos.
   Quando ela voltou a si era noite; achou-se
 no seu próprio leit
o, tendo ao pé de 
si o irmão e um médico.
   O médico falou-lhe e ela respondeu sem 
saber o que dizia nem o que ouvia. A 
febre era intensa, mas o médico espe
rava que no dia seguinte cedesse à 
energia do remédio que lhe ia aplicar.   Viana ficou só com a irmã, e procurou di
straí-la do sucesso da tarde, tarefa 
inútil porque a viúva não pensava nele; o olhar vago indicava que ainda se não 
havia feito luz no seu espírito. Às vezes contraía os sobrolhos e fitava o olhar 
no espaço como se estivesse a record
ar-se. Numa dessas vezes volveu os 
olhos pelo quarto parecend
o procurar alguém. A ausênc
ia de Félix de todo lhe 
alumiou o espírito.   Deu um grito abafado e desatou a chorar.
   Acorreu o irmão, com palavras de bran
dura e conselho, dizendo-lhe que nem 
tudo estava perdido, e que era possível remediar o mal. Lívia não prestava fé a 
essas vãs consolações; estava entregue ao seu desespero. Abafada com 
soluços, lavada em lágrimas, soltava gr
itos de angústia, e convulsivamente se 
revolvia no leito.
   Viana teve medo desse grav
e estado e mandou chamar o médico. Quando este 
chegou, já a doente havia sossegado; ma
s, com as lágrimas, tinha-se ido a 
razão. O delírio durou toda a noite e 
parte da manhã seguinte. De tarde a 
febre declinou um pouco e a doente adormeceu.
   Só no dia seguinte, quando
 o abatimento veio substituir a exaltação, pôde a 
moça refletir no recente infortúnio. Debalde perguntava a si mesma a causa 
daquele súbito rompimento
 do noivo; nada lho explicava. Algum mistério 
haveria, alguma razão aparentemente legítima, porque à viúva nada lhe dizia o 

coração que fosse contrário à lealdade de Félix.
   Contou-lhe o irmão que havia ido à casa do médico, e não o encontrara, nem 
lá lhe quiseram dizer para onde fora. Agora, depois de maduro exame, 
pensava em ir pedir-lhe uma 
explicação do procedimento.
   Lívia desaprovou-lhe a resolução.
   Š Mas, disse Viana, não podemos ficar assim...
   Š Podemos, interrompeu a viúva; enquan
to estou doente a explicação será 
natural para os outros. Quando me levantar da cama direi que eu mesma 
desfiz o casamento. Achaste-me sempre 
singular; é provável que os outros me 
vejam com iguais olhos; e tudo se explicará da melhor maneira.
   Š Mas a explicação dele...
   Š A explicação dele não é precisa.
   Raquel, apenas soube da doença de Lí
via, foi passar alguns dias com ela. 
Naquelas circunstâncias o encontro de 
ambas foi profundamente triste. A viúva 
não lhe confiou logo a causa verdadeira da sua enfermidade, mas durou pouco 
a reserva, porque a ausênc
ia de Félix fez impressão na moça, e Lívia julgou 
melhor dizer-lhe tudo. Era a segunda ve
z que ambas achavam no seio uma da 
outra, não a consolação, que não a há para as desilusões recentes, mas o 

adormecimento momentâneo do coração.
   Lívia entrou a conval
escer do abalo que lhe dera a fatal carta. Raquel tornara-
se enfermeira dedicada e continuou a 
ser o que sempre fora, amiga afetuosa. 
A viúva não acreditava na realidade do 
seu restabelecimento. Em sua opinião, 
era uma aparência que a realidade desfaria em pouco tempo.
   Dez dias depois do rompimento de Félix, apareceu Meneses nas Laranjeiras. 

Tinha ouvido algumas perg
untas relativas ao casamento do médico, que sabia 
não se ter efetuado, sem que até então transpirasse a causa verdadeira. 
Soube, porém, da moléstia de Lívia, e 
a isso atribuiu a demora do casamento.
   A moça abafou um suspiro quando o vi
u entrar. Não era arrependimento; era 
talvez lástima de si própria, que nã
o pudera aceitar esse coração mais 
confiante e menos escabroso que o do outro.
   Mas se era já impossível uma aliança qu
e a natureza não aconselhara, ainda 
que o pedira a razão, vinha de mold
e o amigo a quem confiaria os seus 
infortúnios. Esse foi o primeiro impulso; o segundo foi, não de orgulho, mas de 
pudor. O coração teve pejo de ir conf
essar o seu erro diante daquele mesmo a 
quem repelira um dia.
   Era difícil que semelhante situação se
 escondesse aos olhos de Meneses. A 
ausência do noivo era inexplicável; Me
neses suspeitou a verdade e Raquel lha 
confirmou. O fim com que a donzela dela
tou o segredo confiado foi ainda um 
sacrifício; pediu a intervenção de Meneses para a reconciliação do médico com 
a viúva.   Š Peço-lhe uma coisa difícil, concluiu el
a aludindo pela primeira vez ao amor 
de Meneses, mas é uma boa ação.
   Š É uma boa ação, e não é difícil, 
replicou Meneses olhando para ela 
fixamente.
   Raquel abaixou severamente os olhos. Um
 espectador atento concluiria, talvez, 
que a ferida dele não estava longe de cicatrizar, mas que, pelo contrário, a 
dela continuava a deitar sangue.
   Meneses dispôs-se a tentar alguma cois
a. Reconhecia que o procedimento de 
Félix era misterioso; mas não desesperou
 de lhe descobrir a causa e confiava 
em que poderia removê-la. Conseguiu 
saber que o médico se refugiara na 
Tijuca. Quando estava pronto a ir ter co
m ele, hesitou, refletiu e recuou da 
primeira resolução.
   Foi preciso que uma nova crise o empuxasse para lá. A viúva recaíra enferma, 

não tendo podido resistir às longas vigílias e mal dormidas noites. A moléstia 
desta vez trouxe um caráter menos violento que da primeira vez, mas 
pertinaz; a febre não era intensa, era constante. O médico assistente não 
achou que houvesse perigo; recomend
ou o mais desvelado tratamento, e 
repouso absoluto de espírito.   Meneses não hesitou; partiu para a Tijuca.
       CAPÍTULO XXII / 
A CARTA
   Quando Meneses chegou à Tijuca eram qu
atro horas da tarde. A casa de Félix 
ficava afastada do caminho. O port
ão estava aberto; Meneses atravessou 
rapidamente o espaço que ia da estrad
a à casa e bateu. Veio um moleque 
abrir-lhe a porta. Meneses entrou precipitadamente e perguntou:
   Š Onde está o senhor?
   Š Senhor não fala a ninguém, respondeu o moleque com a mão na chave 
como se o convidasse a sair.
   Š Há de falar comigo, insi
stiu resolutamente Meneses.   O tom decidido do rapaz abalou o e
scravo, cujo espírito, acostumado à 
obediência, não sabia quase distingui-la
 do dever. Seguiram ambos por um 
corredor, chegaram diante de outra port
a, e aí o moleque, antes de a abrir, 
recomendou a Meneses que esperasse 
fora. Perdida recomendação, porque, 
apenas o moleque abriu a porta, Mene
ses entrou afoitamente atrás dele.
   Era um gabinete pequeno com quatro ja
nelas que o enchiam de luz. Perto de 
uma janela havia uma rede estendida. Sobre a rede via-se um homem 
negligentemente deitado com um livro nas mãos.
   Era Félix.
   Félix levantou a cabeça, deu com os 
olhos em Meneses, e empalideceu. 
Meneses não dera um passo mais. Ficara
m assim alguns segundos a olhar um 
para o outro. Enfim, o médico disse ao
 escravo que se retirasse, e os dois 
ficaram sós.   O silêncio prolongou-se ainda mais. Da parte de Félix era confusão; da parte 
de Meneses desapontamento. Viera ele 
em todo o caminho a descrever na 
imaginação o estado de Félix, acabrunh
ado por alguma grande dor, e em vez 
disso achava-o a ler pacificamente um livro. Quis lançar mão do livro, para 
conhecer bem até que ponto a sua desi
lusão era completa; mas o médico 
rapidamente o afastou.   Š Não atendeste à ordem geral que eu 
havia dado, disse enfim o dono da 
casa, e creio que só alguma razã
o poderosa te obrigaria a isso.
   Š Assim era, retorquiu Meneses, mas a razão acabou e eu volto para a cidade.
   Dizendo isto, pôs o chapéu na cabeça e dirigiu-se para a porta. Parou um 
instante, caminhou de novo até a rede e proferiu secamente estas palavras:
   Š Tens consciência do que fizeste?   Š Tenho, respondeu Félix; fiz o que me
 cumpria fazer. Mas, antes de mais 
nada, vens aqui por inspiração tua ou por mandado de...
   Š Venho porque era um dever da minha parte livrar-te da vergonha, e a ela 
da morte.
   Š Da morte! exclamou Félix levantando-se de um pulo.
   O terror que se lhe pintara no rosto fez boa impressão no amigo. Suspeitou 

este que nem tudo estivesse perdido. Sentaram-se ambos, e Meneses referiu 
ao médico os acontecimentos que deix
o narrados no capítulo anterior. Félix 
escutou a narração do amigo com um 
interesse que não podia vir senão do 
amor. Meneses concluiu pintando-lhe co
m as cores que o caso pedia a baixeza 
do seu procedimento, o desaire que recaía sobre a viúva, e o remorso que o 
havia de acompanhar a ele, ainda quando
 daquele triste episódio não saísse 
nenhuma fatal conseqüência.
   Félix mostrou-se profundamente comovido com a narração de Meneses e as 

reflexões que lhe fizera.
   Š Tens razão, disse ele quando o amigo acabou de falar; procedi 
covardemente. Ela ainda me ama... E perd
oa-me, não é? Sim, há de perdoar-
me... Pobre Lívia! Se tu soubesses como ela tem sofrido por minha causa!...
   Meneses, satisfeito, disse-lhe que era in
dispensável voltar à cidade. Enquanto 
falava, porém, o rosto de Félix mudou de expressão. A única resposta do 
médico foi:
   Š Não! o que está feito, está feito; agora é impossível recuar.   Š Impossível! gritou Meneses.
   Š Impossível, repetiu placidamente Félix.
   Meneses levantou-se impaci
ente e começou a passear. 
A serenidade do médico 
mais lhe doía do que indignava, porque
 alguma razão poderosa devia ele ter 
para cortar tão peremptoriamente toda 
a tentativa de reconciliação. Quisera 
sabê-la e tremia de o interrogar.
   O médico, entretanto, deixara-se estar 
sentado, quase tão tranqüilo como na 
ocasião em que Meneses lhe entrara no gabinete.
   Não era fingida essa tranqüilidade, que 
durava já de alguns dias, depois de 
outros, Š os primeiros, Š que 
foram de aflitiva tempestade.
   O homem não se esconde de si mesmo,
 e o maior infortúrnio dos corações 
pusilânimes é sentirem que o são. Quando
 Félix chegou à Tijuca tinha passado 
a excitação do primeiro momento; o espírito, fraco de si, e abatido pela 
imensidade do abalo, não achou na so
lidão o alívio que lhe pedira. Vieram 
então muitos dias de luta e de febre, em que ele, para fortalecer o ânimo, lia e 
relia a misteriosa carta que trouxera co
nsigo. O remédio era antes veneno para 
a sua alma ulcerada; lembrava-lhe a felicidade que perdera.
   Era isto o que padecia o coração. A 
consciência padecia também, porque a 
sociedade, que ele não vira no primeiro
 instante, agora lhe aparecia como um 
juiz inflexível, a pedir-lhe contas de
 uma injúria sem ex
plicação. Às vezes 
arrependia-se do ato; outras vezes, 
não se arrependia, mas acusava-se de 
precipitado e louco. Nunca mais tristemente se revelara a inconsistência do 
espírito
   Com o tempo a consciência foi calando as vozes, e com o tempo, e a distância, 

e a sua índole variável, se lhe foi aqui
etando o coração. Aquele homem, que 
alguns dias antes chorava de desespero,
 nenhum vestígio guardara de suas 
lágrimas. Não se lhe apagara o amor 
da viúva, mas no lugar da paixão 
veemente, como que ficara apenas um
a recordação remota e suave. Esta 
mudança era em parte obra do seu esforço, que buscava no esquecimento um 
refúgio; mas em grande parte era um efeito natural dele.
   Tal foi a situação em que o achou Me
neses. A presença
 deste trouxe à 
memória do médico a última crise do 
coração. A impressão foi grande, não 
longa; a face do lago, que uma rajada encrespara, voltou à serenidade 
primitiva.
   Meneses passeava de um lado para outro,
 a observar de quando em quando o 
médico. Ao seu espírito repugnava a idéia de que Félix recorresse a um meio 
extraordinário para sair de uma situação
 difícil, não sancionada pelo coração. 
Uma causa havia, decerto, que se lhe af
igurava grave, e que ele a todo custo 
queria conhecer. Seus esforços convergiam para esse ponto.
   Instado pelo amigo, Félix aludiu à ca
rta que recebera, mas recusou mostrá-la.
   Š Há nela um segredo, disse ele, que me impede de a comunicar a ninguém. 
Lívia tem jus ao meu respeito e possui ainda o meu amor.
   Estas últimas palavras foram ditas com 
certa comoção. Meneses não perdeu a 
esperança de o vencer. A sinceridade era a sua eloqüência; podia-se dizer que 
ele falava com o coração nas mãos. O espírito de Félix ia cedendo ao encanto; 
ele mesmo recordava as horas felizes do passado e as saudosas esperanças do 
futuro. O coração palpitou-lhe com mais
 força e a imaginação fez o resto. A 
carta, porém, a fatal carta lhe ocupou logo o pensamento, e a fronte descaiu 
diante do insuperável obstáculo.
   Cansado de lutar, Meneses resolveu partir para a cidade.
   Š Não sei o que pensarão os outros, disse 
ele; eu levo a suspeita de que não a 
amaste nunca, e que esse rompimento estr
epitoso foi um meio de salvar a tua 
liberdade.
   Ouvindo estas palavras, Félix não pode 
conter um gesto de cólera. A atitude 
quieta de Meneses o fez cair em si.
   Š Tens razão, disse ele depois de 
algum tempo. Quero que pelo menos 
alguém me reconheça inocente e digno.
 Dás-me a tua palavra de honra que 
nada revelarás do que vais ler?
   Š Dou.   Félix foi buscar a carteira, tirou dela a carta, e entregou-a a Meneses.
   Meneses leu o que se segue:   ﬁMísero moço! És amado como era o 
outro; serás humilhado como 
ele. No fim de alguns meses terás um Cireneu para te 
ajudar a carregar a 
cruz, como teve o 
outro, por cuja razão se 
foi desta para a melhor. Se ainda é tempo, recua!ﬂ
   A carta não tinha assinatura.
   Meneses ficou atônito; mas foi obra de 
alguns instantes, poucos. Sua índole 
generosa repelia a idéia de acredita
r na revelação que acabava de ler.
    Š É impossível! disse ele.   Félix ergueu a cabeça, que aperta
va entre as mãos, e replicou:
   Š Essa é a tua convicção; eu quiser
a que fosse a minha. 
Mas que testemunho tens tu contra o que aí vês escrito?   Š Não sei, respondeu Meneses com calo
r, mas é o que me diz o coração. 
Repugna-me crer que essa pobre senh
ora... Não, é impossível! Demais, uma 
carta anônima!
   Š Põe o nome que quiseres aí embaixo não lhe aumentas nem lhe tiras o 
valor, se a revelação é verdadeira.
   Š Quem te diz que é verdadeira?
   Š Quem me diz que o não é? A dúvida era já bastante para justificar o que fiz. 

Não foi só o receio do futuro que me impeliu, foi principalmente a lembrança 
do passado. A traição dela, se a houve, 
não deve doer nada ao marido que se 
foi; mas ao marido que vem, a idéia da pe
rfídia anterior, dest
rói pela base toda a confiança, que é a condição da felici
dade. Não sei o que farias tu no meu 
caso; eu segui o impulso do coração e da razão.
   Meneses ouvira atentamente o amigo. Quando ele acabou:   Š Creio-te sincero, disse; e compreendo que sofreste.
   Š Muito!   Š Mas recusarás uma reflexão? Quem e
screveria esta carta? Não foi um 
amigo, decerto. Um amigo, se lhe pesasse
 o teu ato, viria falar-te cara a cara. 
Um indiferente também não foi. Rest
a, pois, um inimigo, teu ou dela...
   Š Dela?   Š Ou um interessado: escolhe.
   Félix refletiu um instante.   Š Inimigo, não sei se os ti
nha; interessado... em quê?
   Š Ela é rica; algum pretendente...
  Š Não havia nenhum.
   Meneses não fraqueou na defesa da su
a hipótese. Quanto mais atentava na 
revelação da carta, mais o coração lhe bradava contra ela. Para ele a inocência 
de Lívia era clara como o sol. Félix sent
ia-lhe a convicção, e lastimava-se de a 
não ter, tão viva e tão profunda.
   A noite caíra de todo. Meneses declarou
 que só voltaria à cidade no dia 
seguinte.
   Félix compreendeu que o amigo não perd
era a esperança de o converter, e 
longe de se irritar agradeceu-lhe a intenção. Era a primeira vez que ele se 
expandia com alguém a respeito do
 seu amor; fê-lo com abundância e 
sinceridade. Não lhe lembrara sequer
 que Meneses tamb
ém amara a viúva.
   Muitas vezes falaram na carta. Meneses perguntou ao médico em que 
circunstâncias a recebera. Félix referiu a vi
sita de Luís Batist
a, o objeto dela, a 
conversa travada entre ambos, até 
que a carta lhe chegou às mãos.
   A singularidade da visita de Lu
ís Batista não escapou a Meneses:   Š Visitava-te esse homem? perguntou ele.
   Š Nunca.   Š Eras amigo dele?   Š Havia mais razões para sermos inimigos que outra coisa.
   Meneses hesitou; não se atrevia a desp
osar uma suspeita. Mas o espírito do 
médico era terreno fecundo para ela. 
Apenas as perguntas de Meneses lhe 
deitaram o gérmen, para logo 
foi lançando raízes e cresceu.
   Š Crês então que ele?... aventurou o médico.   Š Não sei; mas, não te parece curios
a toda essa história de gravuras?
   Félix refletiu algum tempo. Como quando os olhos se vão acostumando à 
meia-luz de um sítio, e começam a dist
inguir a pouco e pouco os objetos, o 
espírito do médico entrou 
a recordar e a examinar to
dos os incidentes daquela 
fatal manhã. O que ele a princípio não vira, apareceu-lhe então claro e 
evidente. O tom ameno e jovial de Luís 
Batista, a sua estranha verbosidade, o 
episódio dos amores tão levemente contados a um homem que não era seu 
natural confidente, tudo isto com a circ
unstância da humilhação que recebera 
quando a viúva lhe fechou a sua sala
, enfim a má reputação dele, eram 
indícios de sobejo para não achar natu
ral a visita que lhe fizera. Mas, como 
deduzir daqui a autoria da carta?
   Meneses resolveu a dúvida naturalmente.   Š Se não desses crédito à carta, disse el
e, o último de quem te lembrarias 
seria Luís Batista, porque ninguém faz mal a um homem no mesmo instante 
em que lhe vai pedir um favor.
   Félix aceitou esta explicação; mas o 
que acabou de o convencer foi uma 
circunstância até então deslembrada e 
agora decisiva. O médico levantou-se 
rapidamente da cadeira; deu alguns passos na sala e parou em frente de 
Meneses.   Š É verdade, disse; foi ele com certeza! Qu
ando eu li a carta fiquei fulminado. 
Ele aproximou-se de mim; eu pedi-lhe 
que me deixasse só. Obedeceu, mas um 
sorriso, que então me pareceu feroz indife
rença, mas que hoje vejo que era de 
triunfo, lhe roçou os lábios. Foi ele; oh! sinto que foi ele.
   Entendamo-nos, leitor; eu, que te estou 
contando esta história, posso afirmar-
te que a carta era efetivamente de Lu
ís Batista. A convicção, porém, do 
médico, Š sincera, decerto, Š era meno
s sólida e pausada do que convinha. A 
alma dele deixava-se ir ao sabor de uma desconfiança nova, que as 

circunstâncias favoreciam e justificavam.
   Quando Meneses viu que o maior trabalho 
estava feito, não teve mais que falar 
outra vez de Lívia. A placidez do mé
dico desaparecera; todo ele era agora 
amor e ódio, arrependimento e vingança. A noite foi mal dormida, e quando a 
aurora os convidou a sair do leito, Félix era totalmente outro. Ardia por ir fazer 
aos pés da viúva plena confissão da sua indignidade. Era o nome que lhe dava; 
dar-lhe-ia outro, se os acontecimentos o fizessem duvidar outra vez.
   Apressaram a viagem; Mene
ses estava alegre com o resultado da missão; 
lamentou com o médico a fatalidade do caso, mas estava certo de que tudo ia 
acabar como devia. Mil idéias cor-de-r
osa enchiam o cérebro de Félix, e ambos 
desceram rapidamente na direção da cidade.
       CAPÍTULO XXIII / 
ADEUS   Apenas chegaram à cidade, Félix desped
iu-se de Meneses e seguiu para as 
Laranjeiras. Ia palpitante e receoso; pela primeira vez nesse dia lhe lembrou a 
doença da viúva. Temeu que fosse tarde.
 Não era; as janelas estavam abertas. 
Entrou no jardim; subiu as escadas, ca
bisbaixo; quando levantou os olhos viu 
Raquel diante de si.
   Raquel, cujo coração era menos filosófi
co, posto soubesse resignar-se como o 
de Meneses, não viu o médico sem algum 
abalo interior. Fê-lo entrar e foi ter 
com a enferma.
   Quando Lívia soube que Félix ali estava, sorriu tristemente e fechou os olhos. 
Abriu-os para contemplar a boa amiga 
que esperava ao pé do leito. Não 
estavam molhados. Cobria-os um véu de serena melancolia.
   Š Agradece-lhe por mim, Raquel, e dize-l
he que me verá quando eu puder sair 
daqui.
   Félix recebeu o recado e sentiu a frieza 
dele, apesar da doçura da voz que lho 
transmitia. Era muito contudo; não estaria longe a reconciliação.
   A convalescença de Lívia foi mais rápida do que se devera esperar. O intervalo 
foi aproveitado por Félix em se reconcili
ar com Viana, que achou dentro de si 
bastante misericórdia para perdoar 
o culpado. A submissão do médico o 
lisonjeou, e o seu arrependimento lhe pareceu o que realmente era, Š sincero. 
Era natural perguntar-lhe a razão do 
rompimento. Viana achou melhor calar-
se; o que ele queria antes de 
tudo era a reparação do erro.   Lívia consentiu finalmente em receber o médico. Estava na sala, envolvida num 
roupão branco, com um resto de pali
dez que a enfermidad
e lhe deixara no 
rosto. Nas circunstâncias em que ambos 
se tornavam a ver não podia ela estar 
melhor. O ar da moça não era risonh
o, mas também não era severo. Félix 
caminhou lentamente para ela, tímido 
e fascinado ao mesmo tempo. De novo 
sentia o império que a viúva sempre exercera em seu espírito.
  Quando Félix confessou à viúva todo o seu arrependimento e lhe implorou o 
perdão da culpa que cometera, escuto
u-o Lívia com grande serenidade, e 
afetuosa lhe respondeu:
   Š Não lhe nego o perdão que me pede; 
seria duvidar do seu arrependimento, 
e eu creio que é sincero. Podia talvez exigir que me dissesse a causa que o 
levou...   Š A causa é triste de confessar, interrompeu Félix.
   Š Não lha peço. Mas quer ouvir o resto?
   Félix curvou a cabeça.
   Š Creio no seu arrependimento, e não duvido do seu amor, apesar de tudo o 
que se há passado. Isto lhe deve bastar
. O destino ou a natureza não nos fez 
um para o outro. O casamento entre 
nós seria uma cerimônia apenas. Seria 
mais; seria o nosso infortúnio, e mais vale sonhar com a felicidade que 
poderíamos ter do que chorar 
aquela que houvéssemos perdido.
   Félix ouviu as palavras da moça cabisb
aixo e abatido. Não ousava responder-
lhe, nem interrogá-la; mas do seu mesmo 
silêncio colhia a moça a sinceridade 
da dor e do arrependimento.
   Š Se isto lhe dói, continuou ela, vê bem que a culpa não é minha. Eu aceito 

uma situação não criada por mim, nem 
também pelo senhor, mas, Š como eu 
lhe dizia, Š pela natureza ou pelo destino. No ponto a que chegamos é esta a 
resolução melhor.   Š Não é, interrompeu Félix com impetuosidade, não é a melhor porque ambos 
perderemos com ela, e nada nos impede
 a resolução contrária. Creio que não 
duvide do meu amor; mas digo-lhe que 
o não compreende, nem avalia. Eu não 
teria ânimo de lhe propor nas circun
stâncias em que nos achamos, um 
rompimento que...   O sorriso com que a moça o ouvia cortou
-lhe a palavra neste ponto. Caiu em 
si, lembrou-lhe, Š que ele facilmente esquecia tudo Š lembrou-lhe que lhe 
não cabia falar de rompimento, e murmurou:
   Š Não tenho direito de falar assim, e vejo que mereço um castigo...
   Š Não é castigo, atalhou a viúva, é ne
cessidade. Se alguma consolação pode 
levar desta última entrevista, leve a certeza de que o amo como dantes, e de 
que o meu padecimento será ainda maio
r do que o seu. O casamento é já 
agora impossível. Eu não sei o que motivou a sua carta, mas imagino que foi 
alguma dúvida nova a meu respeito. 
Se nos casássemos, cessariam elas?   Š Sim! porque eu hoje creio e vejo o que padeceu por mim. Para duvidar do 
seu amor seria preciso que houvesse perdido a razão. Demais, continuou Félix 

enquanto Lívia abanava tristemente a 
cabeça, Š viveremos só para nós, 
fecharemos a nossa casa aos olhos estranhos...
   Š Ainda assim o irá perseguir esse mau gênio, Félix; seu espírito engendrará 
nuvens para que o céu não seja limpo 
de todo. As dúvidas o acompanharão 
onde quer que nos achemos, porque elas moram eternamente no seu coração. 
Acredite o que lhe digo; amemo-nos de 
longe; sejamos um para o outro como 
um traço luminoso do passado, que atra
vesse indelével o tempo, e nos doure e 
aqueça os nevoeiros da velhice.
  Lívia proferiu estas últimas palavras 
com a voz trêmula, e uma lágrima lho 
rolou pela face pálida.
   Š Por que nos separaremos agora que 
estamos à porta do céu? perguntou 
Félix. Não me cabe o direito de exigir uma felicidade que repeli tantas vezes; 
mas, se pudesse entrar na minha alma 
veria que os meus erros, por maiores 
que sejam, e são grandes, anima-os se
mpre um sentimento de amor, e que 
enfim eu cedo sempre ao grito de minh
a consciência. A mais bela ação seria 
perdoar-me esquecendo, e o único modo
 de esquecer seria voltarmos ao 
tempo de nossas esperanças.
   Š Perdoei tudo, e tudo esqueci; apagou-se o passado e nenhum ressentimento 
me ficou. O que se não apaga é o futuro.
   Félix torcia as mãos. Era patente o se
u desespero. A viúva mal podia encará-
lo. Seguiu-se um longo silêncio, interrompido pela chegada de Luís. O menino 
pôs termo à entrevista. Fé
lix olhou ainda algum tempo para a moça; mas leu-
lhe na fisionomia que a resolução er
a inabalável. Levantou-se para sair.
   Š Conservaremos a estima recíproca, disse Lívia estendendo-lhe a mão, e 
espero que me conserve também alguma coisa mais... como eu.
   Eram as últimas palavras da moça, vieram
 entrecortadas de soluços. Félix quis 
pegar-lhe nas mãos e aproveitar esse
 passageiro desmaio para conseguir a 
retratação das palavras. Mas a moça abraçou-se ao filho em cujo seio 

escondeu o rosto.   Š Não faça chorar mamãe, disse Luís 
enlaçando com os bracinhos o pescoço 
da viúva.
   Félix retirou-se lentamente, com os olho
s anuviados, turvo o espírito, o passo 
vacilante, e transpôs a custo a soleira da
quela porta que se lhe ia fechar para 
sempre.
       CAPÍTULO XXIV / 
HOJE   Dez anos volveram sobre os acontecimentos deste livro, longos e enfastiados 
para uns, ligeiros e felizes para outros, que é a lei uniforme desta mofina 
sociedade humana.
   Ligeiros e felizes foram eles para Raquel e Meneses, que eu tenho a honra de 

apresentar ao leitor, casados, e aman
tes ainda hoje. A piedade os uniu; a 
união os fez amados e venturosos.
   A pouco e pouco, o primeiro amor de Ra
quel se foi apagando, e o coração da 
moça não achou melhor convalescença que desposar o enfermeiro. Se lho 
dissessem no tempo em que ela adoecera
 por amor do médico, levantaria 
desdenhosamente os ombros, e com razã
o. Donde se colhe quão acertado é 
aquele provérbio oriental que diz Š qu
e a noite vem pejada do dia seguinte. 
Qual fosse a aurora que a sua noite traz
ia no seio não o adivinhara Raquel, 
mas a sua atual opinião é que não a podia haver mais bela em toda a escala 
do tempo.
   O coronel e D. Matilde, com poucos me
ses de intervalo, foram continuar na 
eternidade a doce união que os distinguira neste mundo.
   Lívia entra serenamente pelo outono da vida. Não esqueceu até hoje o 
escolhido de seu coração, e à proporçã
o que volvem os anos, espiritualiza e 
santifica a memória do passado. Os erros de Félix estão esquecidos; o traço 
luminoso, de que ela lhe falara na última entrevista, foi só o que lhe ficou.   No tempo em que os mosteiros andavam nos romances, Š como
 refúgio dos 
heróis, pelo menos, Š a viúva acabaria os seus dias no claustro. A solidão da 
cela seria o remate natural da vida, e como a olhos profanos não seria dado 
devassar o sagrado recinto, lá a deixar
íamos sozinha e quieta, aprendendo a 
amar a Deus e a esquecer os homens.
   Mas o romance é secular, e os heróis que precisam de solidão são obrigados a 

buscá-la no meio do tumulto. Lívia so
ube isolar-se na sociedade. Ninguém 
mais a viu no teatro, na rua, ou em reuniões. Suas visitas são poucas e 
íntimas. Dos que a conheceram outrora, muitos a esqueceram mais tarde; 
alguns a desconheceriam agora.   Talvez o tempo lhe respeita
sse a beleza, a não ser a catástrofe que lhe enlutou 
a vida. Já na meiga e serena fisionomia vão apontando sinais de decadência 
próxima. Os poucos que lhe freqüentam a casa não reparam nisso, porque a 

alma não perdeu o encanto, e é ainda hoje a mesma feiticeira amável de outro 
tempo. Ela, sim, ela vê que a flor in
clina o colo, e que não tarda o vento da 
noite a dispersá-la no chão. Mas do mesmo modo que a beleza lhe não 
acordara vaidades, assim a decadência lhe não inspira terror.
   Para consolo e companhia de sua velhic
e tem ela o filho, em cuja educação 
concentra todos os esforços. Luís possui 
as graças da mãe, apenas modificadas 
por uns toques varonis. Tem só quin
ze anos; mas como herdou a índole 
austera da viúva, e pouco, muito pouc
o, da viveza de imaginação, parece 
menos um adolescente que um homem.
   Félix é que não iria parar no claustro. A dolorosa impressão dos 
acontecimentos a que o leitor assi
stiu, se profundamente o abateu, 
rapidamente se lhe apagou. O amor exti
nguiu-se como lâmpada a que faltou 
óleo. Era a convivência da moça qu
e lhe nutria a chama. Quando ela 
desapareceu, a chama exausta expirou.
   Não foi só isto. A sagacidade de Lívia adivinhara as provações que lhe daria o 

casamento. Quando de todo se lh
e calou o coração, Félix confessou 
ingenuamente a si próprio que o desenl
ace de seus amores, por mais que o 
mortificasse outrora, foi ainda assim 
a solução mais razoável. O amor do 
médico teve dúvidas póstumas. A ve
racidade da carta que impedira o 
casamento, com o andar dos anos, nã
o só lhe pareceu possível, mas até 
provável. Meneses disse-lhe um dia ter a 
prova cabal de que Luís Batista fora o 
autor da carta; Félix não recusou o testemunho nem lhe pediu a prova. O que 
ele interiormente pensava era que, supr
imida a vilania de Luís Batista, não 
estava excluída a verossimilhança do fato, e bastava ela para lhe dar razão.
   A vida solitária e austera da viúva não 
pôde evitar o espírito suspeitoso de 
Félix. Creu nela a princí
pio. Algum tempo depois
 duvidou de que fosse 
puramente um refúgio; acreditou que seria antes uma dissimulação.
   Dispondo de todos os meios que o 
podiam fazer venturoso, segundo a 
sociedade, Félix é essencialmente infeli
z. A natureza o pôs nessa classe de 
homens pusilânimes e visionários, a quem
 cabe a reflexão do poeta: "perdem 
o bem pelo receio de o buscar". Não se 
contentando com a felicidade exterior 
que o rodeia, quer haver essa outra das afeições íntimas, duráveis e 
consoladoras. Não a há de alcançar nunca, porque o seu coração, se ressurgiu 
por alguns dias, esqueceu na sepultura o sentimento da confiança e a memória 
das ilusões.
      FIM



